Zur Psychopathologie des Alltagslebens 
(Vergessen, Versprechen, Vergreifen) 
nebst Bemerkungen über eine Wurzel des 
Aberglaubens. 


Von 


Dr. SIGM FREUD 
in Wien, 


„vun ist die Luft von solchem Spuk so voll, 
Dass niemand weiss, wie er ihn meiden »olL* 


Faust IL T, V, Akt 


j! 


Vergessen von Rigennamen, 


Im Jahrgange 1898 dieser Zeitschrift habe ich unter dem 
Titel „Zum psychischen Mechanismus der Vergesslichkeit* einen 
kleinen Aufsatz veröffentlicht, dessen Inhalt ich hier wieder- 
holen und zum Ausgang für weitere Erörterungen nehmen werde. 
Ich habe dort den häufigen Fall des zeitweiligen Vergessens von 
Eigennamen an einem praegnanten Beispiel aus meiner Selbst- 
beobachtung der psychologischen Analyse unterzogen und bin 
zum Ergebnis gelangt, dass dieser gewöhnliche und praktisch 
nicht sehr bedeutsame Einzelvorfall von Versagen einer psychi- 
schen Funktion — des Erinneros — eine Aufklärung zulässt, 
welche weit über die gebräuchliche Verwertung des Phänomens 
hinausführt. 

Wenn ich nicht sehr irre, würde ein Psycholog, von dem 
man die Erklärung forderte, wie es zugpehe, dass Einem so oft 
ein Name nicht einfällt, den man doch zu kennen glaubt, sich 
besnügen zu antworten, dass Kigennamen dem Verzressen leichter 
unterliegen als andersartiger Gedichtpisinhalt. Er- würde die 
plausibeln Gründe tür solche Bevorzugung der Eigennamen an- 
führen, eine anderweitige Bedingtheit des Vorganges aber nicht 
vermuten. 

Für mich wurde zum Anlass einer eingrehenderen Beschäf- 
tigung mit dem Phänomen des zeitweiligen Namenvergessens die 
Beobachtung gewisser Einzelheiten, die sich zwar nicht in allen 
Fällen, aber ın einzelnen deutlich genug erkennen lassen. In 
solchen Fällen wird nämlich nicht nur vergessen, sondern 
auch falsch erinnert, Dem sich um den entfallenen Namen 
Bemühenden kommen andere — Ersatznamen — zum Be- 
wusstsein, die zwar sofort als unrichtig erkannt werden, sich 
aber doch mit grosser Zühigkeit immer wieder aufdrängen. Der 

Monatisschrift für Psychiatrie und Neurologie, Bd. X. Helft 1. 1 


a. 


> Freud, Zur Psyehopathologie des Alltagslebens ete. 


Vorgang, der zur Reproduktion des gesuchten Namens führen 
soll, hat sich gleichsam verschoben und so zu einem unrich- 
tigen Ersatz geführt. Meine Voraussetzung ist nun, dass diese 
Verschiebung nicht psychischer Willkür überlassen ist, sondern 

setzmässige und berechenbare Bahnen emhält. Mit anderen 
Worten, ich vermute, dass der oder die Ersatznamen in einem 
aufspürbaren Zusammenhang mit dem gesuchten Namen stehen, 
und hoffe, wenn es mir gelingt, diesen Zusammenhang nachzu- 
weisen, dann auch Licht über den Hergang des Namenvergessens 
zu verbreiten, 

In dem 1895 von mir zur Analyse gewählten Beispiele war 
es der Name des Meisters, welcher im Dom von Orvieto die 
grossartigen Fresken von den „letzten Dingen* geschaffen, den 
zu erinnern ich mich vergebens bomühte. Anstatt des gesuchten 
Namens — Sienorelli — drängten sich mir zwei andere Namen 
von Malern auf — Botticelli und Boltraffio, die mem 
Urteil sofort und entschieden als unrichtig abwies. Als mir der 
richtige Name von fremder Seite mitgeteilt wurde, erkannte ich 
ihn sogleich und ohne Schwanken. Die Untersuchung, durch 
welche Einflüsse und auf welchen Associationswegen "sich die 
Reproduktion in soleher Weise — von Signorelli auf Botti- 
celli und Boltraffio — verschoben hatte, führte zu folgenden 
Ergebnissen: 

a) Der Grund für das Entfallen des Namens Signorelli 
ist weder in einer Besonderheit dieses Namens selbst noch in 
einem psychologischen Charakter des Zusammenhanges zu suchen, 
in welchen derselbe eingefügt war. Der vergessene Name war 
mir ebenso vertraut wie der eine der Ersatznamen — Botticelli 
— und ungleich vertrauter als der andere der Ersatznamen — 
Boltraffio —, von dessen Träger ich kaum etwas anderes anzu- 
geben wüsste als seine Zugehörigkeit zur mailändischen Schule. 
Der Zusammenhang aber, ın dem sich das Namenvergessen er- 
eipnete, erscheint mir harmlos und führt zu keiner weiteren 
Aufklärung: Ich machte mit einem Fremden eine Wägenfalhrt 
von Ragusa in Dalmatien nach einer Station der Hercegowina; 
wir kamen auf das Reisen in Italien zu sprechen, und ich fragte 
meinen Reisegefährten, ob er schon in Orvieto gewesen und dort 
die berühmten Fresken des *** besichtigt habe. 

b) Das Namenvergessen erklärt sich erst, wenn ich mich an 
das in jener Unterhaltung unmittelbar vorhergehende Thema 
erinnere, und giebt sich als eine Störung des neu auftauchenden 
Themas durch das vorhergehende zu erkennen, Kurz, ehe ich 
an meinen Beisegefährten die Frage stellte, ob er schon in 
Orvieto gewesen, hatten wir uns über die Sitten der in Bosnien 
und in der Hercegowina lebenden Türken unterhalten. Ich 
hatte erzählt, was ıch von einem unter diesen Leuten praktizi- 
renden Kollegen gehört hatte, dass sie sich voll Vertrauen in 
den Arzt und voll Ergebung in das Schicksal zu zeigen pflegen. 
Wenn man ihnen ankündigen muss, dass es für den Kranken 


Freud, Zur Psychopathoölogie des Alltagslebens ete. 3 


keine Hilfe giebt, so antworten sie: „Herr, was ist da zu 
sagen? Ich weiss, wenn er zu retten wäre, hättest Du ihn ge- 
rettet,“ — Erst ın diesen Sätzen finden sich die Worte und 
Namen: Bosnien, Hercegowina, Herr vor, welche sich in 
eine Associationsreihe zwischen Signorelli und Botticelli — 
Boltraffio einschalten lassen. 

c) Ich nehme an, dass der Gedankenreihe von den Sitten 
der Türken in Bosnien etc, die Fähigkeit, einen nächsten Ge- 
danken zu stören, darum zukam, weil ich ihr meine Aufmerk- 
saınkeit entzogen hatte, ehe sie noch zu Ende gebracht war. 
Ich erinnere nämlich, dass ich eine zweite Anekdote erzählen 
wollte, die nahe bei der ersten in meinem Gedächtnis rulite. 
Diese Türken schätzen den Sexualgenuss über Alles und ver- 
fallen bei sexuellen Störungen in eine Verzweiflung, welche 
seltsam gegen ihre Resignation bei Todesgefahr absticht. Einer 
der Patienten meines Kollegen hatte ihm einmal gesagt: „Du 
weisst ja, Herr, wenn das nicht mehr geht, dann hat das Leben 
keinen Wert“. Ich unterdrückte die Mitteilung dieses charakte- 
ristischen Zuges, weıl ıch das heikle Thema nicht ım Gespräch 
mit einem Fremden berühren wollte Ich that aber noch mehr: 
ich lenkte meine Aufmerksamkeit auch von der Fortsetzung der 
(tedanken ab, die sıch bei mir an das Thema „Tod und 
Sexualität“ hätten knüpfen können. Ich stand damals unter der 
Nachwirkung einer Nachricht, die ich wenige Wochen vorher 
während eines kurzen Aufenthaltes ın Trafoı erhalten hatte. 
Ein Patient, mit dem ich mir viel Mühe gegeben, hatte wegen 
einer unheilbaren sexuellen Störung seinem Leben en Ende ge- 
macht. Ich weiss bestimmt, dass mir auf jener Reise ın die 
Hercegowina dieses traurige Ereignis und alles, was damit zu- 
sammenhängt, nicht zur bewussten Erinnerung kam. Aber dıe 
Uebereinstimmung Trafoi — Boltraffio nötigt mich anzu- 
nehmen, dass damals diese Beminiscenz trotz der absichtlichen 
Ablenkung meiner Aufmerksamkeit in mir zur Wirksamkeit ge- 
bracht worden ist. 

d) Ich kann das Vergessen des Namens Signorelli nicht 
mehr als ein zufälliges Ereignis auffassen. Ich muss den Ein- 
fluss eines Motivs bei diesem Vorgang anerkennen, Es waren 
Motive, die mich veranlassten, mich in der Mitteilung meiner 
Gedanken (über die Sitten der Bosnier .ete.) zu unterbrechen, 
und die mich ferner beeinflussten, die daran sich knüpfenden 
Gedanken, die bis zur Nachricht in Trafoı geführt hätten, in 
mir vom Bewusstwerden auszuschliessen. lceh wollte also 
etwas vergessen, ich hatte etwas verdrängt. Ich wollte aller- 
dings etwas anderes vergessen als den Namen des Meisters von 
Örvieto; aber dieses andere brachte es zustande, sich mit diesem 
Namen in associative Verbindung zu setzen, so dass mein 
Willensakt das Ziel verfehlte, und ich das eine wider Willen 
vergass, während ich das andere mit Absicht vergessen wollte. 
Die Abneigung zu erinnern richtete sich gegen den einen 

1* 


4: Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete. 


Inhalt; die Unfähigkeit zu erinnern trat an einem anderen her- 
vor. Es wäre offenbar ein einfacherer Fall, wenn Abneigung 
und Unfähigkeit zu erinnern denselben Inhalt beträfen. — 
Die Ersatznamen erscheinen mir auch nicht mehr so völlig un- 
berechtigt wie vor der Aufklärung; sie mahnen mich (nach Art 
eines Üompromisses) eben so sehr an das, was ich vergessen, 
wie an das, was ich erinnern wollte, und zeigen mir, dass meine 
Absicht, etwas zu vergessen, nicht ganz gelungen ist. 


e. Sehr auffällig ıst die Art der Verknüpfung, die sich 
zwischen dem gesuchten Namen und dem verdrängten Thema 
(von Tod und Sexualität etce.,, in dem die Namen Bosnien, Her- 
cegowina, Trafoi vorkommen) hergestellt hat, Das hier einge- 
schaltete, aus der Abhandlung des Jahres 1595 wiederholte 
Schema sucht diese Verknüpfung anschaulich darzustellen. 


u u 


Signorlelli (Bo)tticeini | Bo)ltraffio 
| W - N - = 
i = .r = | 


| Se, \ at 2 | 


.- 
urn et 
iu umbau" y 


ar 


ES 


IS. N 
Hericegowina u. | Bosnien | 
Shema von Jod und Sexualität 
Herr was ist da zu sagen elc. 
Derdrängte Gedanken. — Trafoi 


Der Name Signorelli ist dabei in zwei Stücke zerlegt worden: 
Das eine Silbenpaar ist in einem der Ersatznamen unverändert 
wıiedergekehrt (elli), das andere hat durch die Vebersetzung 
Sıgnor— Herr mehrfache und verschiedenartige Beziehungen zu 
den im verdrängten Thema entlialtenen Namen gewonnen, ist 
aber dadurch für die Reproduktion verloren gegangen. Sein 
Ersatz hat so stattgefunden, als ob eine Verschiebung längs der 
Namenverbindung „Hercegowina und Bosnien“ vorgenommen 
worden wäre, ohne Rücksicht auf den Sinn und auf die acustische 
Abgrenzung der Silben zu nelımen. Die Namen sind also bei 
diesem Vorgang ähnlich behandelt worden wie die Schriftbilder 
eines Satzes, der in ein Bilderrätsel (Rebus) umgewandelt werden 
sol. Von dem ganzen Hergang, der anstatt des Namens Sig- 
norelli auf solchen Wegen die Ersatznamen geschaffen hat, ist 
dem Bewusstsein keine Kunde gegeben worden. Eine Beziehung 


Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete, D 


zwischen dem Thema, in dem der Name Signorelli vorkam, und 
dem zeitlich ihm vorangehenden verdrängten Thema, welche 
über diese Wiederkehr gleicher Silben (oder vielmehr Buch- 
stabenfolgen) hinausginge, scheint zunächst nicht auffindbar 
zu sein | 

Es ıst vielleieht nicht überflüssig zu bemerken, dass die von 
den Psychologen angenommenen Bedingungen der Reproduktion 
und des Vergessens, die in gewissen Relationen und Disposi- 
tionen gesucht werden, dureh die vorstehende Aufklärung einen 
Widerspruch nicht erfahren Wir haben nur für gewisse Fälle 
zu all den längst anerkannten Momenten, die das Vergessen 
eines Namens bewirken können, noch ein Motiv hinzugefügt, 
und überdies den Mechanismus des Fehlerinnerns klar gelegt. 
Jene Dispositionen sind auch für unseren Fall unentbehrlich, 
um die Möglichkeit zu schaffen, dass das verdrängte Element 
sich associativ des gesuchten Namens bemächtige und es mit 
sich in die Verdrängung nehme. Bei einem anderen Namen mit 
sünstigeren Reproduktionsbedingungen wäre. dies vielleicht nicht 
geschehen. Es ist ja wahrscheinlich, dass ein unterdrücktes 
Element allemal bestrebt ist, sich irgendwo anders zur Geltung 
zu bringen, diesen Erfolg aber nur dort erreicht, wo ihm ge- 
eignete Bedingungen entgegenkommen, Andere Male gelinst 
die Unterdrückung ohne Funktionstörung, oder, wie wir mit 
Kecht sagen können, ohne Sympteme. 

Die Zusammenfassung der Bedingungen für das Vergessen 
eines Namens mit Fehlerinnern ergiebt also: |. eine gewisse 
Disposition zum Vergessen desselben, 2. einen kurz vorher ab- 
gelaufenen Unterdrückungsvorgang, 3. die. Möglichkeit, sine 
äusserliche Association zwischen dem betreffenden Namen und 
dem vorher unterdrückten Element herzustellen. Letztere Be- 
dingung wird man wahrscheinlich nicht sehr hoch veranschlagen 
müssen, da bei den geringen Ansprüchen an die Association 
eine solche in den allermeisten Fällen durchzusetzen sein dürfte, 
Eine andere und tiefer reichende Frage ist es, ob eine solche 
äusserliche Association wirklich die genügenle Bedingung dafür 
sein kann, dass das verdrängte Element die Reproduction des 
gesuchten Namens störe, ob nicht doch notwendig ein intimerer 
Zusammenhang der beiden Themata erfordert wird, Bei ober- 
flächlicher Betrachtung würde man letztere Forderung abweisen 
wollen und. das zeitliche Aneinsnderstossen, bei völlig dis- 
paratem Inhalt für genügend halten. Bei eingehender Unter- 
suchung findet man aber immer häufiger, dass die beiden durch 
eine äusserliche Association verknüpften Elemente (das verdrängte 
und das neue) ausserdem einen inhaltlichen Zusammenhang be- 
sitzen, und auch in dem Beispiel: Signorelli lässt sich ein 
solcher erweisen. 

Der Wert der Einsicht; die wir bei der Analyse des Bei- 
spiels: Signorelli gewonnen haben, hängt natürlich davon ab, 
ob wir diesen Fall für ein typisches oder für ein vereinzeltes Vo!- 


6 Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete, 


kommnis erklären müssen, Ich muss nun behaupten, dass das 
Namenvergessen mit Fehlerinnern ungemein häufig so zugeht, 
wie wires im Falle: Signorelli aufgelöst haben. Fast allemal, 
da ich dies Phänomen bei mir selbst beobachten konnte, war 
ich auch imstande, es mir in der vorerwähnten Weise als durch 
Verdrängung motiviert zu erklären. Ich muss auch noch einen 
anderen Gesichtspunkt zu Gunsten der. typischen Natur unserer 
Analyse geltend machen. Ich glaube, dass man nicht berechtigt ist, 
die Fälle von Namenvergessen mit Fehlerinnern principiell von 
solchen zu trennen, in denen sich unrichtige Ersatznamen 
nicht eingestellt haben. Diese Ersatznamen kommen in einer 
Anzahl von Fällen spontan, in anderen Fällen, wo sie nicht 
spontan aufgetaucht sind, kann man sie durch Anstrengung der 
Aufmerksamkeit zum Auftauchen zwingen, und sie zeigen dann 
die nämlichen Beziehungen zum verdrängten Element und zum 
gesuchten Namen, wie wenn sie spontan gekommen wären. Für 
das Bewusstwerden der Ersatznamen scheinen zwei Momente 
massgebend zu sein, erstens die Bemühung der Aufmerksamkeit, 
zweitens eine innere Bedingung, die am psychischen Material 
haftet. Ich könnte letztere in der grösseren oder geringeren 
Leichtigkeit suchen, mit welcher sich die benötigte äusserliche 
Association zwischen den beiden Elementen herstellt, Ein guter 
Teil der Fälle von Namenvergessen ohne Fehlerinnern schliesst 
sich so den Fällen mit Ersatznamenbildung an, für welche der 
Mechanismus des Beispieles: Sienorelli gilt, Ich werde mich 
aber gewiss nicht der Behauptung erkühnen, dass alle Fälle von 
Namenvergessen ın die nämliche Gruppe einzureihen seien. Es 
giebt ohne Zweifel Fälle von Namenvergessen, die weit ein- 
facher zugehen. Wir werden den Sachverhalt wohl richtir dar- 
gestellt haben, wenn wir aussprechen: Neben dem ein- 
fachen Vergessen von Eigennamen kommt auch ein 
Vergessen vor, welches durch Verdrängung moti- 
tert ist. 


11. 
Vergessen von fremdsprachigen Worten. 


Der gebräuchliche Sprachschatz unserer eigenen Sprache 
scheint innerhalb der Breite normaler Funktion geren das Ver- 
Beszen geschützt!). Anders steht es bekanntlich mit den Vocabeln 


1) Ob die Häufigkeit der Anwendung allein diesen Schutz erklären 
kann, ist mir zweitelhaft. Ich habe wenigstens beobachtet, dass Vor- 
namen, die doch nieht die beschränkte Zugehörigkeit der Eigennamen teilen, 
dem Vergessen ebenso leicht unterliegen, wie letztere, Eines Tages kam 
ein junger Mann in meine Ordination, jüngerer Bruder einer Patientin, den 
ich ungezählte Male gesehen hatte und dessen Person ich mit dem Vor- 
namen zu bezeichnen gewohnt war, Als ich dann von seinem Besuch er- 
zählen wollte, hatte ich seinen, wie ich wusste, keineswegs ungewöhnlichen 
Vornamen vergessen und konnte ihn durch keine Hilfe zurückrufen. Ich 
ging dann auf die Strasse, um Firmenschilder zu lesen, und erkannte den 


Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete., 7 


einer [remden Sprache. Die Disposition zum Vergessen derselben 
ist für alle Redeteile vorhanden, und ein erster Gral von Funk- 
tionsstörung zeigt sich ın der Ungleichmässigkeit unserer Ver- 
fügung über den fremden Sprachschatz je nach unserem Allgemein- 
befinden und dem Grade unserer Ermüdung. Dieses Vergessen 
geht in einer Reihe von Fällen nach demselben Mechanismus 
vor sich, den uns das Beispiel: Signorelli enthüllt hat, Ich 
werde zum Beweise bierfür eine einzige, aber durch wertvolle 
Eigentümlichkeiten ausgezeichnete Analyse mitteilen, die den 
Fall des Vergessens eines nicht substantivischen Wortes aus 
einem lateinischen Citat betrifft. Man gestatte mir, den kleinen 
Vorfall breit und anschaulich vorzutragen. 

Im letzten Sommer erneuerte ich — wiederum auf der 
Ferienreise — die Bekanntschaft eines jungen Mannes von aka- 
demischer Bildung, der, wie ich bald merkte, mit einigen meiner 
psychologischen Publikationen vertraut war. Wir waren im Ge- 
spräch — ich weiss nicht mehr wie — auf die sociale Lage des 
Volkstammes gekommen, dem wir beide angehören, und er, der 
Elhrgeizige, erginz sich in Bedauern darüber, dass seine Gene- 
ration, wie er sich äusserte, zur Verkümmerung bestimmt sei, 
ihre Talente nicht entwickeln und ihre Bedürtnisse nicht be- 
friedigen könne. Er schloss seine leidenschaftlich bewegte Rede 
mit dem bekannten Vergil’schen Vers, in dem die unglück- 
liche Dido ihre Rache an Aeneas der Nachwelt überträgt: 
Exoriare ...., vielmehr er wollte so schliessen, denn er 
brachte das Citat nicht zustande und suchte eine oflenkundige 


Namen, sowie er mir das erste Mal entgegentrat, Die Analyse belehrte 
mich darüber, dass ich zwischen dem Besucher und meinem eigenen Bruder 
eine Purallele gezogen hatte, die in der verdiängten Frage gipleln wollte: 
Hätte sich mein Bruder im gleichen Falle ähnlich gegen «eine kranke 
Schwester benommen? Die äusserliche Verbindung zwischen dem Ge- 
danken über die fremde und über die eigene Familie war durch den Zufall 
ermöglicht worden, dass die Mütter hier und dort den gleichen Vornamen: 
Amalia tragen. Ich verstand dann auch nachträglich die Ersatznamen: 
Daniel und Eranz, die sich mir aufgedrängt hatten, ohne mich aufzuklären, 
Es sind dies, wie auch Amalia, Namen aus den Räubern von Schiller, an 
welche sich ein Scherz des Wiener Spaziergängers Daniel Spitzer 
knüpft, — Ein unterdrückter Gedanke über die eigene Person oder die 
eirene Familie wird häufig zum Motiv des Namenvergessens, als ob man 
beständig Vergleiche zwischen sich selbst und den Fremden anstellte. Das 
seltsamste Beispiel dieser Art hat mir als eigenes Erlebnis ein Herr 
Lederer berichtet, Er traf auf seiner Hochzeitsreise in Venedig mit 
einem ihm oberflächlich bekannten Herrn zusammen, den er seiner jungen Fran 
vorstellen musste, Da er aber den Namen des Framden vergessen hatte, 
half er sich das erste Mal mit einem unverständlichen Gemurmel, Als er 
dann dem Herrn, wie in Venedig unausweichlich, ein zweites Mal begegnete 
nahm er ihn bei Seite und bat ihn, ihm doch aus der Verlegenheit zu 
helfen, indem er ihm seinen Namen sage, den er leider vergessen habe. 
Die Antwort des Fremden zeugte von überlegener Mönschenkenutnis: Ich 
glaube es gerne, dass Sie sich meinen Namen nicht gemerkt halen. Ich 
heisse wie Sie Lederer: — Man katın sich einer leicht unangenehmen 
Empfindung nicht erwehren, wenn man seinen eigenen Namen bei einem 
Fremden wiederfindet. Ich verspürte sie unlängst recht dentlich, als sich 
mir in der ärztlichen Sprechstunde ein Herr S. Freud vorstellt», 


8 Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete. 


Lücke der Erinnerung durch Umstellung von Worten zu ver- 
decken: Exoriar(e) ex nostris ossibus ultor! Endlich sagte er 
geärgert: „Bitte machen Sie nicht ein so spöttisches Gesicht, als 
ob Sie sich an meiner Verlegenheit weiden würden, und helfen 
Sie mir lieber. An dem Vers fehlt etwas. Wie heisst er eigent- 
lieh vollständig ?* | 

Gerne, erwıderte ich und ceitierte, wie es richtig lautet: 

Exoriarle) aliquis nostris ex ossibus ultor! 

„Zu dumm, ein solches Wort zu vergessen. Uebrigens von 
Ihnen hört man ja. dass man nichts ohne Grund vergisst. Ich 
wäre doch zu neugierig zu erfahren, wie ich zum Vergessen 
dieses unbestimmten Pronomen aliquis komme“. 

Ich nahm («liese Herausforderung bereitwillhgst an, da ıch 
einen Beitrag zu meiner Sammlung erhoffte. Ich sagte also; 
Das können wir #leich haben. Ich muss Sie nur bitten, mir 
aufricehbtig und krıtiklos alles mitzuteilen, was Ihnen einfällt, 
wenn sie olıne bestimmte Absicht Ihre Aufmerksamkeit auf das 
vergessene Wort richten !). 

„Gut, also da komme ich auf den lächerlichen Einfall, mir 
das Wort in folgender Art zu zerteilen: a und liquis®. 

Was soll das? — „Weiss ich nicht“. — Was fällt Ihnen 
weiter dazu en? — „Das setzt sich so fort: Beliquien — 
Liquidation — Flüssigkeit — Fluid. Wissen Sie jetzt 
schon etwas?“ 

Nein, noch lange nicht. Aber fahren Sie fort. 

„Ich denke, fuhr er höhnisch lachend fort, an Simon von 
Trient, dessen Reliquien ich vor zwei Jahren in einer Kirche 
in Trient gesehen habe, Ich denke an die Blutbeschuldigung, 
die gerade jetzt wieder gegen die Juden erhoben wird, und an 
die Schrift von Kleinpaul, der in all diesen angeblichen 
Opfern Incarnationen, sozusagen Neuauflagen des Heilands sieht.* 

Der Einfall ist nicht ganz ohne Zusammenhang mit dem 
Thema, über das wir uns unterhielten, ehe Ihnen das lateinische 
Wort entfiel. 

„Richtig. Ich denke ferner an einen Zeitungsartikel in einem 
italienischen Journal, den ich kürzlich gelesen. Ich glaube, er 
war überschrieben; Was der h. Augustinus über die Frauen 
sagt. Was machen Sie damit ?* 

Ich warte. | 

„Also jetzt kommt etwas, was ganz gewiss ausser Zusammen- 
hang mit unserem Thema steht.“ \ 

Enthalten Sie sich gefälligst jeder Kritik und — 

„leh weiss schon. Ich erinnere mich eines prächtigen alten 
Herm, den ich vorige Woche auf der Reise getroffen. Ein 
wahres Original. Er sieht aus wie ein grosser Raubvogel. 
Er heisst, wenn Sie es wissen wollen, Benedikt,“ 


—m 1270000 


t) Dies ist der allgemeine Weg, um Vorstellungselemente, die sich 


verbergen, dem Bewusstsein zuzuführen, Vgl, meine „Traumdeutung*, p. 69, 


Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete, e) 


Doch wenigstens eine Aneinanderreihung von Heiligen und 
Kirchenvätern: Der heilige Simon, St. Augustinus, St, Bene- 
diktus. Ein Kirchenvater hiess, glaube ich, Origines. Drei 
dieser Namen sind übrigens auch Vornamen, wie Paul im Namen 
Kleinpaul. 

„Jetzt fällt mir der heilige Januarius ein und sein Blut- 
wunder — ich finde, das geht mechanisch so weiter.“ 

Lassen Sie das, der heilige Jannarius und der heilige 
Augustinus haben beide mit dem Kalender zu thun. Wollen 
Sie mich nicht an das Blutwunder erinnern? 

„Das werden Sie doch kennen ? In einer Kirche zu Neapel 
wird ın einer Phiole das Blut des heiligen Januarius aufbewahrt, 
welches durch ein Wunder an einem bestimmten Festtage wieder 
flüssig wird. Das Volk hält viel auf dieses Wunder und wird 
sehr aufgeregt, wenn es sieh verzögert, wie es einmal zur Zeit 
einer französischen Occupation geschah. Da nahm der comman- 
dierende General — oder irre ich mich? war es Garibaldi? — 
den geistlichen Herrn bei Seite und bedeutete ihm mit einer sehr 
verständlichen Geberde aut die draussen aufgestellten Soldaten, 
er hoffe, das Wunder weide sich sehr bald vollziehen. Und 


es vollzog sich wirklich „2 .* 
Nun und weiter? Warum stocken Sie? 
„Jetzt ıst mir allerdings etwas eingefallen . ... das ist aber 


zu intim für die Mitteilung . , Ich sehe übrigens keinen Zu- 
sammenhang und keine Nötigung, es zu erzählen.“ | 

Für den Zusammenhang würde ich sorgen. Ich kann Sie 
ja nicht zwingen zu erzählen, was Ihnen unangenehın ist; dann 
verlangen Sie aber auch nicht von mir zu wissen, auf welchem 
Wege Sie jenes Wort „aliquis“ vergessen haben. 

„Wirklich? Glauben Sie? Also ich habe plötzlich an eine 
Dame gedacht, von der ich leicht eine Nachricht bekommen 
könnte, dıe uns beiden recht unangenehm wäre,“ 

Dass ihr die Periode auszeblieben ist? 

„Wie können Sie das erraten?* 

Das ist nicht mehr schwierig. Sie haben mich genügend 
darauf vorbereitet, Denken Sie an die Kalenderheiligen, 
andas Flüssigewernen des Blutes zu einem bestimmten 
Tage, den Aufrulir, wenn das Ereignis nicht eintritt, 
die deutliche Drohung, dass das Wunder vor sich 
gehen muss, sonst .. Sie haben ja das Wunler des heiligen 
Januarius zu einer prächtigen Änspielung auf die Periode der 
Frau verarbeitet. 

„Ohne dass ich'es gewusst hätte. Und Sie meinen wirklich, 
wegen dieser ängstliehen Erwartung hätte ich das Wörtchen 
„aliquis“ nicht reprodueieren können ?“ 

Das scheint mir unzweifelhaft. Erinnern Sie sich doch an 
Ihre Zerlegung in a—liquis und an die Associationen: 
Reliquien, Liquidation, Flüssigkeit. Soll ich noch den 


10 Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens etc. 


als Kind hingeopferten heiligen Simon, auf den Sie von 
den Reliquien her kamen, in den Zusammenhang einflechten ? 

„Thun Sie das lieber nicht. Ich hoffe, Sie nehmen diese 
Gedanken, wenn ich sie wirklich gehabt habe, nicht für Ernst, 
Ich will Ihnen dafür gestehen, dass die Dame eine Italienerin 
ist, in deren Gesellschaft ich auch Neapel besucht habe. Kann 
das aber nicht alles Zufall sein ?* 

Ich muss es Ihrer eigenen Beurteilung überlassen, ob Sie 
sich alle diese Zusammenhänge durch die Annahme eines Zu- 
falls aufklären können. Ich sage Ihnen aber, jeder ähnliche 
Fall, den Sie analysieren wollen, wird Sie auf ebenso merk- 
würdige „Zufälle* führen, 


Ich habe mehrere (Gründe, diese kleine Analyse, für deren 
Ueberlassung ich meinem damaligen Reisegenossen Dank schulde, 
zu schätzen. Erstens, weil mir in diesem Falle gestattet war, 
aus einer Quelle zu schöpfen, die mir sonst versagt ist. Ich bin 
zumeist genötigt, die Beispiele von psychischer Funktionsstörung 
im täglichen Leben, die ich hier zusammenstelle, meiner Selbst- 
beobachtung zu entnehmen. Das weit reichere Material, das mir 
meine neurotischen Patienten liefern, suche ich zu vermeiden, 
weil ich den Einwand fürchten muss, die betreffenden Phänomene 
seien eben Erfolge und Aeusserungzen der Neurose. Es lat also 
besonderen Wert für meine Zwecke, wenn sich eine neıven- 
gosunde fremde Person zum Objekt einer solchen Untersuchun: 
erbietet. In anderer Hinsicht wird mir diese Analyse bedeu- 
tungsvoll, indem sie einen Fall von Wortrergessen ohne Eısatz- 
erinnern beleuchtet und meinen vorhin aufgestellten Satz be- 
stätigt, dass das Auftauchen oder Ausbleiben von unrichtigeu 
Ersatzerinnerungen eine wesentliche Unterscheidung nieht 
begründen kann.!) 


pP ———— 


1, Feinere Beobachtung schränkt den Gegensatz zwischen der Analyse: 
Signotrelli undder: aliquis betrefis der Ersatzerinnerungen um Einiges ein. 
Auch hier scheint nämlich das Vergessen von einer Ersatzbildung begleitet 
zu sen, Als ich an meinen Partner nachträglich die Frage stellte, 
ob ihm bei seinen Bemühungen, das fehlende Wort zu erinnern, nicht 
irgend etwas zum Ersatz eingefallen sei, berichtete er, dass er zunächst 
die Versuchung verspürt habe, ein ab in den Vers zu bringen: nostris ab 
ossibus (vielleicht das unverknüpfte Stück von n-liquis) und dann, dass 
sich ihm das Exoriare besonders deutlich und hartnäckig aufgedrängt habe, 
Als Skeptiker setzte er hinzu, offenbar weil es das erste Wort des Verses 
war, Als ich ihn bat, doch auf die Associationen von Exoriare aus zu 
achten. gab er mir Exoreismus an. Ich kann mir also sehr wohl denken, 
dass die Verstärkung von Exoriare in der Reproduktion eigentlich den 
Wert einer solchen Ersatzbildunz hatte. Dieselbe wäre über die Associn- 
tion: Exorcismus von den Namen der Heiligen her erfolgt. Indess sind 
dies Feinheiten, auf die man keinen Wert zu legen braucht, — Es erscheint 
nun aber wohl möglich, dass das Auftreten irgend einer Art von [rsatz- 
innerung ein konstantes, vielleicht auch nur ein charakteristisches und 
verräterisches Zeichen des tendenziösen, durch Verdrängung motivierten 
Vergessens ist. Diese Ersatzbildung bestände auch dort, wo das Auftauchen 
unrichtiger Ersatzbildungen ausbleibt, in der Verstärkung eines Elementes, 


Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete, 11 


Der Hauptwert des Beispieles: aliquis ist aber in einem 
anderen seiner Unterschiede von dem Falle: Signorelli gelegen. 
Im letzteren Beispiel wird die Reproduktion des Namens gestört 
durch die Nachwirkung eines Gedankenganges, der kurz vorher 
begonnen und abgebrochen wurde, dessen Inhalt aber in keinem 
deutlichen Zusammenhang mit dem neuen ''hema stand, in dem 
der Name Signorelli enthalten war. Zwischen dem verdrängten 
und dem 'T’'hema des vergessenen Namens bestand blos die Be- 
ziehung der zeitlichen Contignität: dieselbe reichte hin, damit sich 
die beiden durch eine äusserliche Association in Verbindung 
setzen konnten.!) Im Beispiele: aliquis hingegen ist von einem 
solchen unabhängigen verdrängten Thema, welches unmittelbar 
vorher das bewusste Denken beschäftigt hätte und nun als Störung 
nachklänge, nichts zu merken. Die Störung der Reproduktion 
erfolgt hier aus dem Inneren des angeschlagenen Themas heraus, 
indem sich unbewusst ein Widerspruch gegen die im Citat dar- 
gestellte Wunschidee erhebt. Man muss sich den Hergang 
in folgender Art construieren! Der Redner hat bedauert, dass 
die gegenwärtige Generation seines Volkes in ihren Rechten 
verkürzt wird: eine neue Generation, weissagt er wie Dido, wird 
die Rache an den Bedrängern übernehmen. Er hat also den 
Wunsch nach Nachkommenschaft ausgesprochen, In diesem 
Momente fährt ihm ein widersprechender Gedanke dazwischen. 
„Wünschest du dir Nachkommensechaft wirklich so lebhaft? Das 
ist nicht wahr. In welche Verlegenheit kämest du, wenn du 
jetzt die Nachricht erhieltest, dass du von der einen Seite, die 
du kennst, Nachkommen zu erwarten hast? Nein, keine Nach- 
kommenschaft, wiewohl wir sie für die Rache brauchen.“ Dieser 
Widerspruch bringt sich nua zur Geltung, indem er genau wie 
im Beispiel: Signorelli eine äusserliche Association zwischen 
einem seiner Vorstellungselemente und einem Elemente des be- 
anstandeten Wunsches herstellt, und zwar diesmal auf eine 
höchst gewaltsame Weise durch einen gekünstelt erscheinenden 
Associationsumweg. Eine zweite wesentliche Uebereinstimmung 
mit dem Beispiel: Signorelli ergiebt sich daraus, dass der Wider: 
spruch aus verdrängten Quellen stammt und von Gedanken aus- 


welches dem vergessenen benachbart ist. Im Beispiele: Signorelli war z, BD, 
solange mir der Name des Malers unzugänglich blieb, die visuelle Er- 
innerung an den Cyelus von Fresken und an sein in der Ecke eines Bildes 
angebrachtes Selbstporträt überdeutlich, jedenfalls weit intensiver als 
visuelle Erinnerungsspuren sonst bei mir auftreten, In einsn anderen 
Falle, der zleichfalls in der Abhandlung von 1595 mitgeteilt ist, hatte ich 
von der Adresse eines mir unbequemen Besuches in einer fremden Stadt 
den Strassennamen hoffnungslos vergessen, die Hausnummer aber — wie zum 
Spott — überdentlich gemerkt, während sonst das Erinnern von Zahlen 
mir die grösste Schwierigkeit bereitet. 

ı Ich möchte für das Fehlen eines inneren Zusammenhanges zwischen 
den beiden Gedankenkreisen im Falle Signorelli nicht mit voller [lsber- 
zeugung einstehen, lei sorgfältiger Verfolgung der verdrängten Gedanken 
über das Thema von Tod und Sexualleben stösst man doch auf eine Idee, 
die sich mit dem Thema des Cyelus von Orvieto nahe berührt, 


12 Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens etc, 


geht, welche eine Abwendung der Aufmerksamkeit hervorrufen 
würden. — Soviel über die Verschiedenheit und über die innere 
Verwandtschaft der beiden Paradigmata des Namenvergessens. 
Wir haben einen zweiten Mechanismus des Vergessens kennen 
gelernt, die Störung eines Gedankens durch einen aus dem Ver- 
drängten kommenden inneren Widerspruch. Wir werden diesem 
Vorgang, der uns als der leichter verständliche erscheint, im 
Laufe dieser Erörterungen noch wiederholt begegnen. 


II. 
Ueber die Deckeriunerungen. 


In einer zweiten Abhandlung (1899 in dieser Zeitschrift ver- 
öffentlicht) habe ich die tendenziöse Natur unseres Erinnerns an 
unvermuteter Stelle nachweisen können. Ich bin von der auf- 
fülligen Thatsache ausgegangen, dass die frühesten Kindheits- 
erinnerungen des Menschen häufig bewahrt zu haben scheinen, 
was gleichgiltig und nebensächlich ist, während von wichtigen, 
eindrucksvollen und affeetreichen Eindrücken dieser Zeit (häufig, 
eewiss nicht allgemein!) sich im Gedächtnis des Erwachsenen 
keine Spur vorfindet, Da es bekannt ist, dass das Gedächtnis 
unter den ihm dargebotenen Eindrücken eine Auswahl trifft, 
stäinde man hier vor der Annahme, dass diese Auswahl im 
Kindesalter nach ganz anderen Principien vor sich geht als zur 
Zeit der intellektuellen Reife. Eingehende Untersuchung weist 
aber nach, dass diese Annahme überflüssig ıst, Die indifferenten 
Kindheitserinnerungen verdanken ılre Existenz einem Ver- 
schiebungsvorgang; sie sind der Ersatz in der Reproduetion für 
andere wirklich bedeutsame Eindrücke, deren Erinnerung sich 
durch psychische Analyse aus ihnen entwickeln lässt, deren directe 
eproduetion aber durch einen Widerstand gehindert ist. Da 
sie ihre Erhaltung nicht dem eigenen Inhalt, sondern einer 
associativen Beziehung ihres Inhaltes zu einem anderen, ver- 
drängten, verdanken, haben sie auf'den Nainen „Deckerinnerungen*, 
init welchem ich sie ausgezeichnet habe, begründeten Anspruch. 

Die Mannigfaltigkeit in den Beziehungen und Bedeutungen 
der Deckerinnerungen habe ich in dem erwälnten Aufsatze nur 
gestreift, keineswegs erschöpft. An dem dort ausführlich ana- 
Iysierten Beispiel habe ich eine Besonderheit der zeitlichen Re- 
lation zwischen der Deckerinnerung und dem durch sie gedeckten 
Inhalt besonders hervorgehoben. Der Inhalt der Deckerinnerung 
gehörte dort nämlich einem (der ersten Kinderjahre an, während 
die durch sie im Gedächtnis vertretenen Gedankenerlebnisse, die 
fast unbewusst geblieben waren, in späte Jahre des Betreffenden 
fielen. Ich nannte diese Art der Verschiebung eine rück- 
greitende oder rückläufige. Vielleicht noch häufiger be- 
gegnet man dem entgegengesetzten Verhältnis, dass ein in- 
differenter Eindruck der jüngsten Zeit sich als Deckerinnerung 
im Gedächtnis festsetzt, der diese Auszeichnung nur der Ver- 


Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens etc. 13 


knüpfung mit einem früheren Erlebnis verdankt, gegen dessen 
directe Reproduction sich Widerstände ‚erheben. Dies wären 
vorgreifende oder vorgeschobene Deckerinnerungen. Das 
Wesentliche, was das Gedächtnis bekümmert, liegt hier der Zeit 
nach hinter der Deekerinnerung Endlich wird der dritte noch 
mögliche Fall nicht vermisst, dass die Deckerinnerung nicht nur 
durch ihren Inhalt, sondern auch durch Contiguität in der Zeit 
mit dem von ihr gedeckten Eindruck verknüpft ist, also die 
gleichzeitige oder anstossende Deckerinnerung. 

Ein wie grosser Teil unseres Gedächtnisschatzes in die 
Kategorie der Deckerinnerungen gehört, und welche Rolle bei 
verschiedenen neurotischen Denkvorgängen diesen zufällt, das 
sind Probleme, in deren Würdigung ich weder dort eingegangen 
bın, noch hier eintreten werde. Es kommt mir nur darauf an, 
die Gleichartiekeit zwischen dem Vergessen von Eigennamen mit 
Fehlerinnern und der Bildung der Deckerinnerungen hervor- 
zuheben. 

Auf den ersten Anblick sind die Verschiedenheiten der 
beiden Phänomene weit auffälliger als ıhre etwaigen Analogien. 
Dort handelt es sich um Eigennamen, hier um complete Ein- 
drücke, um entweder in der Realität oder in Gedanken Erlebtes; 
dort um ein manifestes Versagen der Erinnerungsfunction, hier 
um eine Erinnerungsleistung, die uns befremdend erscheint; dort 
um eine momentane Störung — denn der eben vergessene Name 
kann vorher hundert Male richtig reproduciert worden sein und 
es von ınorgen an wieder werden — hier um dauernden Besitz 
ohne Ausfall, denn die indifferenten Kindheitserinnerungen 
scheinen uns durch ein langes Stück unseres Lebens begleiten 
zu können. Das Rätsel scheint in beiden Fällen ganz anders 
orientiert zu sein, Dort ist es das Vergessen, hier das Merken, 
was unsere wissenschaftliche Neugierde rege macht. Nach 
einiger Vertiefung merkt man, dass trotz der Verschiedenheit im 
psychischen Material und in der Zeitdauer der beiden Phäno- 
mene, die Uebereinstimmungen weit überwiegen. Es handelt 
sich hier wie dort um ein Fehlgehen des Erinnerns, es wird 
nicht das vom Gedächtnis reproduciert, was correcterweise re- 
produciert werden sollte, sondern etwas anderes zum Ersatz. 
Dem Falle des Namenvergessens lehlt nicht die Gedächtmisleistung 
in der Form der Ersatznamen. Der Fall der Deckerinnerungs- 
bildung beruht auf dem Vergessen von anderen wesentlichen 
Eindrücken. In beiden Fällen giebt uns eine intellektuelle Em- 
pfindung Kunde von der Binmengung einer Störung, nur jedesmal 
in anderer Form. Beim Namenvergessen wissen wir, dass die 
Ersatznamen falsch sind; bei den Deckerinnerungen ver- 
wundern wir uns, dass wir sie überhaupt besitzen. Wenn 
dann die psychologische Analyse nachweist, dass dıe [irsatz- 
bildung in beiden Fällen auf die nätmliche Weise durch Ver- 
schiebung längs einer oberflächlichen Association zustande ge- 
kommen ist, so tragen gerade die Verschiedenheiten im Material, 


14 Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete. 


in der Zeitdauer und in der Centrirung der beiden Phänomene 
dazu bei, unsere Erwartung zu steigern, dass wir etwas wichtiges 
und allgemeingiltiges aufgefunden haben. Dieses allgemeine 
würde lauten, dass das Versagen und Irregehen der repro- 
ducierenden Function weit häufiger, als wir vermuten, auf die 
Einmengung eines parteiischen Factors, einer Tendenz, hinweist, 
welche die eine Erinnerung begünstigt, weil sie einer anderen 
entgegen zu arbeiten bemüht ist. 


IV: 
Das Versprechen. 


Wenn das gebräuchliche Material unserer Rede in der 
Muttersprache gegen das Vergessen geschützt erscheint, so unter- 
liegt dessen Anwendung um so häufiger einer anderen Störung, 
die als „Versprechen“ bekannt ist. Das beim normalen Menschen 
beobachtete Versprechen macht den Eindruck der Vorstufe für 
die unter pathologischen Bedingungen auftretenden sogen, „Para- 
phasien®. 

Ich befinde mich hier in der ausnahmsweisen Lage, eine 
Vorarbeit würdigen zu können, Im Jahre 1805 haben Meringer 
und GC. Mayer eine Studie über „Versprechen und Verlesen“ 
publiciert, an deren Gesichtspunkte die meinigen nicht heran- 
reichen. Der eine der Autoren, der im Texte das Wort führt, ist 
nämlich Sprachforscher und ist von linguistischen Interessen zur 
Untersuchung veranlasst worden, den Regeln nachzugehen, nach 
denen man sich verspricht. Er hofite aus diesen Regeln auf das 
Vorhandensein „eines gewissen geistigen Mechanismus“ schliessen 
zu können, „in welchem die Laute eines Wortes, eines Satzes, 
und auch die Worte untereinander in ganz eigentümlicher Weise 
verbunden und verknüpft sind“, (p. 10). 

Die Autoren gruppieren die von ihnen gesammelten Bei- 
spiele des „Versprechens* zunächst nach rein descriptiven Ge- 
sichtspunkten als Vertauschungen (z. B. die Milo von Venus 
anstatt Venus von Milo). Vorklänge oder Anticipationen 
(z. B. es war mir auf der Schwest . . . auf der Brust so schwer), 
Nachklänge, Postpositionen (z. B. „Ich fordere Sie auf, 
auf das Wohl unseres Chefs aufzustossen* für anzustossen), 
Contaminationen (z. B. „Er setzt sich auf den Hinterkopf“ 
aus: „Er setzt sich einen Kopf auf* und: „Er stellt sich auf 
die Hinterbeine*), Su bstitutionen (z. B. „Ich gebe die Prä- 
parate in den Briefkasten“ statt Brütkasten), zu welchen Haupt- 
kategorien noch einige minder wichtige (oder für unsere Zwecke 
minder bedeutsame) hinzugefügt werden. Es macht bei dieser 
Gruppierung keinen Unterschied, ob die Umstellung, Entstellung, 
Verschmelzung u. s. w. einzelne Laute des Wortes, Silben 
oder ganze Worte des intendierten Satzes betrifft, 

Zur Erklärung der beobachteten Arten des Versprechens 
stellt Meringer eine verschiedene psychische Wertigkeit der 


Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslobens etc, 15 


Sprachlaute auf, Wenn wir den ersten Laut eines Wortes, das 
erste Wort eines Satzes innervieren, wendet sich bereits der 
Erregungsvorgang «len späteren Lauten, den folgenden Worten 
zu, und soweit diese Innervationen mit einander ichsale sind, 
können sie einander abindernd beeinflussen. Die Erregung des 
psychisch intensiveren Lautes klingt vor oder hällt nach und 
stört so den minderwertigen Innervationsvorgang. Es handelt 
sich nun darum zu bestimmen, welche die höchstwertigen Laute 
eines Wortes sind. Meringer meint: „Wenn man wissen will, 
welchem Laute eines Wortes die höchste Intensität zukommt, so 
beobachte man sich beim Suchen nach einem vergessenen Wort, 
z. B. einem Namen. Was zuerst wieder in's Bewusstsein kommt, 
hatte jedenfalls die grösste Intensität vor dem Vergessen (p. 160). 
Die hochwertigen Laute sind also der Anlaut der Wurzelsilbe 
und der Wourtanlaut und der oder die betonten Vokale,“ 
(p. 162.) 

Ich kann nicht umhm, hier einen Widerspruch zu erheben, 
Ob der Anlaut des Namens zn den höchstwertizen Elementen 
des Wortes gehöre oder nicht, es ist gewiss nicht richtig, dass 
er im Falle des Wortvergessens zuerst wieler ın's Bewusstsein 
tritt; die obige Regel ist also unbrauchbar. Wenn man sich 
bei der Suche nach einem vergessenen Namen beobachtet, so 
wird man verhältnismässig häufig die Ueberzeugung äussern 
müssen, er fange mit einem bestimmten Buchstaben an, Diese 
Ueberzeugung erweist sich nun ebenso oft als unbegründet wie als 
begründet. Ja, ich möchte behaupten, man proclamiert in der 
Mehrzahl der Fälle einen falschen Anlaut. Auch in ungerem 
Beispiel: Sıgnorelli ıst bei dem Ersatzuamen der Anlaut und 
sind die wesentlichen Silben verloren gegangen; gerade das 
minderwertige Silbenpaar elli ist im Ersatznamen Botticelli dem 
Bewusstsein wiedergekehrt. 

Wenn man der Vermutung Raum giebt, dass ein ähnlicher 
Mechanismus wie der für's Namenvergessen nachgewiesene auch 
an den Erscheinungen des Versprechens Anteil haben könne, 
so wird man zu einer tiefer begründeten Beurteilung der Fälle 
von Versprechen geführt. Die Störung in der Rede, welche 
sich als Versprechen kundgiebt, kann erstens verursacht sein 
durch den Einfluss eines anderen Bestandteils derselben Rede, 
also durch das Vorklingen oder Naclhhallen, oder durch eine 
zweite Fassung innerhalb des Satzes oder des Zusammenhanges, 
den auszusprechen man intendiert — hierher gehören alle oben 
Meringer und Mayer entlehnten Beispiele —; zweitens 


aber könnte die Störung analog dem Vorgang im Falle: Sig- 


norelli zustande kommen durch Einflüsse ausserhalb dieses 
Wortes, Satzes oder Zusammenhanges, von Elementen her, 
die auszusprechen man nicht intendiert, und von deren Er- 
regung man erst durch eben die Störung Kenntnis erhält, In 
der Gleichzeitigkeit der Erregung läge das Gemeinsame, in der 
Stellung innerhalb oder ausserhalb desselben Satzes oder Zu- 


Zu 4 


16 Freud, Zur Psychopathologie des Alltagsleben ete, 


sammenhanges das Unterscheidende für die beiden Entstehungs- 
arten des Verspreehens. Der Unterschied erscheint zunächst 
nicht so gross, als er für gewisse Folgerungen aus der Symptoma- 
tologie des Versprechens in Betracht kommt. Es ist aber klar, 
dass man nur im ersteren Falle Aussicht hat, aus den Erschein- 
ungen des Versprechens Schlüsse auf einen Mechanismus zu 
ziehen, der Laute und Worte zur gegenseitigen Beeinflussung 
ihrer Artieulation mit einander verknüpft, also Schlüsse, wie sie 
der Sprachforscher aus dem Studium des Versprechens zu ge- 
winnen hoffte. Im Falle der Störung durch Einflüsse ausserhalb 
des nämlichen Satzes oder Redezusammenhanges würde sich 
es vor allem darum handeln, die störenden Blemente kennen zu 
lernen, und dann entstäünde die Frage, ob auch der Mechanismus 
dieser Störung die zu vermutenden Gesetze der Sprachbildung 
verraten kann. 

Man darf nicht behaupten, dass Meringer und Mayer 
die Möglichkeit der Spreehstörung durch „compliciertere psych- 
ische Einflüsse“, durch Elemente ausserhalb desselben Wortes, 
Satzes oder derselben Redefolge übersehen haben. Sie mussten 
ja bemerken, dass die Theorie der psychischen Ungleichwertig- 
keit der Laute strenge genommen nur für die Aufklärung der 
Lautstörungen, sowie der Vor- und Nachklänge ausreicht. Wo 
sich die Wortstörungen nicht auf Lautstörungen reducieren 
lassen, z. B. bei den Substitutionen und Üontatninationen von 
Worten haben auch sie unbedenklich die Ursache des Ver- 
sprechens ausserhalb des ıntendierten Zusammenhanges 
gesucht und diesen Sachverhalt durch schöne Beispiele erwiesen. 
Ich Er tolgende Stellen: 

.62) „Ru. erzählt von Vorgängen, die er in seinem 
onen für „Schweinereien“ erklärt, Er sucht aber nach einer 
inilden Form und beginnt! „Dann uber sind Thatsachen zum 
Vorschwein gekommen ...“ Mayer und ich waren an- 
wesend und Ru. bestätigte, dass er „Schweinereien“ gedacht 
hatte. Dass sich dieses gedachte Wort bei „Vorschein* verriet 
und plötzlich wirksam wurde, findet in der Ashnlichkeit der 
Wörter seine genügende Erklärung. u 

(p. 13.) „Auch bei den Substitutionen spielen wie bei den 
Contaminationen und in wahrscheinlich viel höherem Grade die 

„schwebenden“ oder „vagierenden* Sprachbilder eine grosse Rolle. 
Sie sınd, wenn auch unter der Schwelle des Bewusstseins, so 
doch noch in wirksamer Nähe, können leicht durch eine Aehn- 
lichkeit des zu sprechenden Komplexes herangezogen werden 
und führen dann eine Entgleisung herbei oder kreuzen den Zug } 
der Wörter, Die „schwebenden* oder „vagierenden* Sprach- 
bilder sind wie gesagt, oft die Nachzüg ‚ler von kürzlich abge- 
laufenen Sprae hprozessen (Nachklänge).“ 

(p. 97.) „Eine Entgleisung ist auch durch Aehnlichkeit 
möglich, wenn ein anderes ähnliches Wort nahe unter der Be- 
wusstseinsschwelle liegt, ohne Jass es gesprochen zu wer- 


Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens etc, 17 


den bestimmt wäre, Das ist der Fall bei den Substitutionen. 
— 50 hoffe ıch, dass man beim Nachprüfen meine Regeln wird 
bestätigen müssen. Aber dazu ist notwendig, dass man (wenn 
eın anderer spricht) sich Klarheit darüber verschafft, an 
was Alles der Sprecher gedacht hat.!) Hier ein lehr- 
reicher Fall. Klassendirektor Li. sagte in unserer Gesellschaft: 
„Die Frau würde mir Furcht einlagen.*“ Ich wurde stutzig, 
denn das I schien mir unerklärlich. Ich erlaubte mir, den 
Sprecher auf seinen Fehler „einlagen“ für „einjagen* aufmerk- 
sam zu machen, worauf er sofort antwortete: „Ja, das kommt 
daher, weil ich dachte: ich wäre nicht in der Lage u. s. f.* 

„Ein anderer Fall, Ich frage R. v, Schid., wie es seinem 
kranken Pferde gehe. Er antwortet: „Ja, das draut,. dauert 
vielleicht noch einen Monat. Das „draut* mit seinem r war mir 
unverständlich, denn das r von dauert konnte unmöglich so ge- 
wirkt haben, lch machte also R. v. S. aufmerksam, worauf er 
erklärte, er habe gedacht, „das ist eine traurige Geschichte.* 
Der Sprecher hatte also zwei Antworten im Sinne und diese 
vermengten sich.* 

Es ist wohl unverkennbar, wie nahe die Rücksichtnahme 
auf die „vagierenden“ Sprachbilder, die unter der Schwelle des 
Bewusstseins stehen und nicht zum gesprochen werden bestimmt 
sind, und dıe Forderung sich zu erkundigen, an was der Sprecher 
alles gedacht habe, an die Verhältnisse bei unseren „Analysen“ 
herankommen, Auch wir suchen unbewusstes Material und. zwar: 
auf dem nämlichen Wege, nur dass wir von den Einfällen des 
Befragten bis zur Auffindung des störenden Klementes einen 
länseren Weg durch eine complexe Associationsreihe zurückzu- 
legen haben. | 

Ich verweile noch bei einem anderen interessanten Ver- 
halten, für das die Beispiele Meringer's Zeugnis ablegen. 
Nach der Einsicht des Autors selbst ist es irgend eine Aehnlich- 
keit eines Wortes ım intendierten Satz mit einem anderen nicht 
intendierten, welche dem letzteren gestattet, sich durch die Ver- 
ursachung einer Entstellung, Mischbildung, Compromissbildung 
(Contamination) im Bewusstsein zur Geltung zu bringen. 

lagen, dauert, Vorschein. 
jagen, traurig, schwein. 

Nun habe ich in meiner Schrift über die „Traumdentung“*) 
dargethan, welchen Anteil die Verdiehtungsarbeit an der Ent- 
stehung des sog. manifesten Trauminhaltes aus den latenten 
Traumgedanken hat. Irgend eine Aehnlichkeit der Dinge oder 
der Wortvorstellungen zwischen zwei Elementen des unbewussten 
Materials wird da zum Anlass genommen, um ein Drittes, eine 
Misch- oder Compromissvorstellung zu schaffen, welche im Traum- 
inhalt ihre beiden Componenten vertritt, und die infolge dieses 


ı) Von mir hervorgehoben. _ ; 
2) Die Traumdeutung. Leipzig und Wien, 1900. 


Monatsschrift für Psychiatrie und Neurologie, Bd. X, Hoft 1. 


t3 


18 Freud, Zur Psyehopathologie des Alltagslebens etc. 


Ursprungs so häufig mit widersprechenden Einzelbestimmungen 
ausgestattet ist- Die Bildung von Substitutionen und Gontam- 
nationen beim Versprechen ist somit ein Beginn jener Verdich- 
tungsarbeit, die wir in eifrigster Thätigkeit am Aufban des 
Traumes beteiligt finden. 

In einem kleinen für weitere Kreise bestimmten Aufsatz 
(Neua freie Presse vom 23. Aug. 1900: „Wie man sich ver- 
sprechen kann“) hat Meringer eine besondere praktische Be- 
dentung für gewisse Fälle von Wortvertauschungen in Anspruch 
genommen, für solche nämlich, in denen man ein Wort dureh 
sein Gegenteil dem Sinne nach ersetzt. „Man erinnert sich wohl 
noch der Art, wie vor einiger Zeit der Präsident des österrei- 
chischen Abgeordnetenkauses die Sitzung eröffmete: „Hohes 
Haus! Ich censtatiere die Anwesenheit von so und soviel 
Herren und erkläre somit die Sitzung für „geschlossen!“ 
Die allgemeine Heiterkeit. machte ihn erst aufmerksam, und er 
verbesserte den Fehler. Im vorliegenden Falle wird die Erklä- 
rung wohl diese sein, dass der Präsident sich wünschte, er 
wäre schon in der Lage, die Sitzung, von der wenig Gutes zu 
erwarten stand, zu schliessen, aber — eine häufige Erscheinung 
— der Nebengedanke setzte sich wenigstens teilweise durch, und 
das Resultat war „geschlossen“ für „eröffnet“, also das Gegen- 
teil dessen, was zu sprechen beabsichtigt war. Aber vielfältige 
Beobachtung hat mich belehrt, dass man gegensätzliche Worte 
überhaupt sehr häufig mit einander vertauscht; sie sind eben 
schon in unserem Sprachbewusstsein associiert, liegen hart neben- 
einander und werden leicht irrtümlich aufgerufen.“ 

Nieht in allen Fällen von Gegensatzvertauschung wird es so 
leicht, wie hier im Beispiel des Präsidenten, wahrscheinlich zu 
machen, dass das Versprechen in Folge eines Widerspruchs ge- 
schieht, der sich im Innern des Redners gegen den geäusserten 
Satz erhebt. Wir haben dem analogen Mechanismus in der 
Analyse des Beispiels: aliquis gefunden; dort äusserte sich der 
innere Widerspruch im Vergessen eines Wortes anstatt seiner 
Exsetzung durch das Gegenteil. Wir wollen aber zur Aus- 
gleichung des Unterschiedes bemerken, dass das Wörtchen aliquis 
eines ähnlichen Gegensatzes, wie ihn „schliessen* zu „eröffnen“ 
ergiebt, eigentlich nicht fähig ist, und dass „eröffnen“ als ge- 
bräuchlicher Bestandteil des Redeschatzes dem Vergessen nicht 
unterworfen sein kann. 

Zeigen uns die letzten. Beispiele von Meringer und 
Mayer, dass die Sprechstörung ebensowohl durch den Einfluss vor- 
und nachklingender Laute und Worte desselben Satzes entstehen 
kann, die zum Ausgesprochenwerden bestimmt sind, wie dureh 
die Einwirkung von Worten ausserhalb des intendierten Satzes, 
deren Erregung sich sonst nicht verraten hätte, so 
werden wir zunächst erfahren wollen, ob man die beiden Klassen 
von Versprechen scharf sondern, und wie man ein Beispiel der 
einen von einem Fall der anderen Klasse unterscheiden kann. 


Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ste. 19 


Än dieser Stelle der Erörterung muss man aber der Aeusser- 
ungen Wundt’s gedenken, der in seiner eben erscheinenden 
umfassenden Beafbeitan der Entwicklungsgesetze der Sprache 
(Völkerpsychologie, T. Band, I. Teil p. 371 u. ff., 1900) auch 
die Erscheinungen des Versprechens behandelt. Was bei diesen 
Erscheinungen und anderen, ihnen verwandten, niemals fehlt, 
das sind nach Wundt gewisse psychische Einflüsse, „Dahin ge- 
hört zunächst als positive Bedingung der ungehemmte Fluss der 
von den gesprochenen Lauten angeregten Laut- nd Wort- 
associationen. Ihm tritt der Wegtall oder der Nachlass der 
dıesen Lauf hemmenden Wirkungen des Willens und der 
auch hier als Willenefunction sich bethätigenden Aufmerksamkeit 
als negatives Moment zur Seite. Ob jenes Spiel der Association 
darin sich äussert, dass em kommender Laut änticipiert oder 
die pe 3 er reproduciert, oder ein gewohnheitsmässig 
eingeübter zwischen andere eingeschaltet wird, oder endlich darin, 
dass ganz andere Worte, die mit den gesprochenen Lauten in 
associativer Beziehung stehen, auf diese herüberwirken — alles 
dies bezeichnet nur Unterschiede in der Richtung, und allenfalls 
in dem Spielraum der stattfindenden Associationen, nicht in der 
allgemeinen Natur derselben. Auch kann es in manchen Fällen 
zweifelhaft sein, welcher Form man eine bestimmte Störung zu- 
zurechnen, oder ob man sıe nieht mit grösserem Rechte nach dem 
Princip der Complieation der Ursachen’), auf ein Zu- 
sammentreffen mehrerer Motive zurückzuführen habe.* (p. 380 
und 381.) 

Ich halte diese Bemerkungen Wundt's für vollberechtigt 
und sehr instruktiv. Vielleicht könnte man mit grösserer Eat- 
schiedenheit als Wundt betonen, dass das positiv begünstigende 
Moment der Sprechfehler — der ungehemmte Fluss der Associ- 
ationen — und das negative — der Nachlass der henmenden 
Aufmerksamkeit — regelmässig mit einander zur Wirkung ge- 
langen, so dass beide Momente nur zu verschiedenen Bestimm- 
ungen des nämlichen Vorganges werden. Mit dem Nachlass der 
heınmenden Aufmerksamkeit tritt eben der ungehemmte Fluss 
der Associationen in Thätigkeit; noch unzweifelhafter ausge- 
drückt: durch diesen Nachlass. 


Unter den Beispielen von Versprechen, die ich selbst ge- 
sammelt, finde ich kaum eines, bei dem ich die Sprechstörung 
einzig und allein anf das, was Wun.dt „Oontaetwirkung der Laute“ 
nennt, zurückführen müsste. Fast regelmässig entdecke ich 
überdies einen störenden Einfluss von etwas ausserhalb der in- 
tendierten Rede, und das Störende ist entweder ein einzelner, 
unbewusst grebliebener Gedanke, der sich durch das Versprechen 
kundgiebt und oft erst durch eingehende Analyse zum Be- 
wusstsein gefördert werden kann, oder es ist ein allgemeineres 


1, Von mir hervorgehoben. 


20 Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens etc, 


psychisches -Motiv, welches sich gegen, die ganze Rede 
rıchtet., 

Beispiel a); Ich will ‚gegen meine Tochter, die beim Ein- 
beissen ın einen Apfel ein garstiges Gesicht ‚geschnitten hat, 
citieren ; 

Der Affe gar possierlich, ist, 

Zumal wenn er vom Apfel frisst: | 
Ich beginne aber: Der Apfe... Dies scheint eine Contamina- 
tion von „Affe“ und „Apfel“ (Compromissbildung) oder kann 
auch als Antieipation des vorbereiteten „Apfel“ aufgefasst 
werden. Der genauere Sachverhalt ist aber der: Ich hatte das 
Citat schon einmal begonnen und mich das erstemal dahei nicht 
versprochen. Ich versprach mich erst bei der Wiederholung, 
die sich als notwendig ‘ergab, weil die Angesprochene, von 
anderer Seite mit Beschlag belegt, nicht zuhörte. Diese Wieder- 
holung, die mit ihr verbundene Ungeduld, des Satzes ledig zu 
werden, muss. ich in die Motivierung des Sprechfehlers, der sich 
als eine. VORRIOT DEREN DE darstellt, mit einrechnen, 

b) Meine Tochter sagt: Ich schreibe der Frau Schre- 
singer .... Die Frau heisst Schlesinger, Dieser Sprachfehler 
hängt wohl mit einer Tendenz zur Erleichterung der Articulation 
zusammen, denn das 1 ist nach wiederholtem r schwer auszu-_ 
sprechen. Ich muss aber hinzufügen, dass sich dieses Ver- 
sprechen bei meiner Tochter ereignete, nachdem: ıch ıhr wenige 
Minuten zuvor „Apfe* anstatt, „Affe“ vorgesagt hatte, Nun ist 
das Versprechen in hohem Grade ansteckend, ähnlich wie das 
Namenvergessen, bei dem Meringer und Mayer diese Eigen- 
tümlichkeit bemerkt haben. Einen Grund tür diese psychische 
Contagiosität weiss ich nicht anzugeben. 

ec) „Ich klappe zusammen wie ein Tassenmescher — 
Taschenmesser*, sagt eine Patientin zu Beginn der Stunde, 
die Laute vertauschend, wobei ihr wieder die Articulations- 
schwierigkeit („Wiener Weiber Wäscherinnen waschen weisse 
Wäsche — Fischflosse* und ähnliche Prüfworte) zur Entschul- 
digung dienen kann, Auf den Sprechfehler aufmerksam ge- 
macht, erwidert sie prompt: „Ja, das ist nur, weil Sie heute 
„Ernscht* gesagt haben.“ Ich hatte sie wirklich mit der Rede 
empfangen: „Heute wird es also Ernst“ (weil es die letzte Stunde 
vor dem Urlaub werden sollte) und hatte das „Ernst“ scherz- 
haft zu „Ernscht“ verbreitert, Im Laufe der Stunde verspricht 
sie sich immer wieder von neuem, und ich merke endlich, dass 
sie mich nicht blos imitiert, sondern aass sie einen besonder en 
Grund hat, im Unbewussten bei dem Worte Ernst als Namen 
zu verweilen.!) 


1) Sie stand nämlich, wie sich zeigte, unter dem Einfluss von unbe- 
wussten Gedanken über Schwangerschaft und Kinderverhütung, Mit den 
Worten: „zusammengeklappt wie ein Taschenmesser“, welche sie bewusst 
als Klage vorbrachte, wollte sie die Haltung des Kindes im Mutterleibe 
beschreiben, Das Wort „Ernst“ in meiner Anrede hatte sie an den Namen 


Freud, Zur Psvchopathologie des Alltagslebens ete. 21 


d) „leh bin so verschnupft, ich kann nicht durch die Ase 
nathmen — Nase athmen* passiert derselben Patientin ein 
anderes Mal. Sie weiss sofort, wie sie zu diesem Sprechfehler 
kommt. „Ich steige jeden Tag in der Hasenauergasse in die 
Tramway, und heute früh ist mir wiihrend des Wartens auf den 
Wagen eingefallen, wenn ich eine Französin wäre, würde ich 
Asenauer aussprechen, denn die Franzosen lassen das H im An- 
laut immer weg.“ Sie bringt dann eine Reihe von Reminis- 
eenzen an Franzosen, die sie kennen gelernt hat, und langt nach 
weitläufigen Umwegen bei der Erinnerung un, dass sie als 
14 jähriges Mädchen in dem’ kleinen Stück „Kurmärker und 
Picarde* die Picarde gespielt und damals gebrochen Deutsch 
gesprochen hat. Die Zufälligkeit, dass in ihrem Logierhaus ein 
Gast aus Paris angekommen ist, hat die ganze Reihe von Er- 
innerungen wachgerufen. Die Lautvertauschung ist also Folge 
der Störung durch einen unbewussten Gedanken aus einem ganz 
fremden Zusammenhang. 

e) Aehnlich ist der Mechanismus des Versprechens bei einer 
anderen Patientin, die mitten in der Reproduktion einer längst 
verschollenen Kindererinnerung von ihrem Gedächtnis verlassen 
wird. An welche Körperstelle die vorwitzige und lüsterne Hand 
des Anderen gegriffen hat, will ihr das Gedächtnis nicht mit- 
teilen, Sie macht unmittelbar darauf einen Besuch bei einer 
Freundin und unterhält sich mit ihr über Sommerwohnungen. 
Gefragt, wo denn ihr Häuschen in M. gelegen sei, antwortet 
sie: an der Berglende anstatt Berglehne. 

f) Eine andere Patientin, die ich nach Abbruch der Stunde 
frage, wie es ihrem Onkel geht, antwortet: Ich weiss nicht, ich 
sehe ihn jetzt nur in flagranti. Am nächsten Tage beginnt 
sie: „Ich habe mich recht geschämt, Ihnen eine so dumme Ant- 
wort gegeben zu haben, Sie müssen mich natürlich für eine 
ganz ungebildete Person halten, die beständig Fremdwörter ver- 
wechselt. Ich wollte sagen: en passant.* Wir wussten da- 
mals noch nicht, woher sie die unrichtig angewendeten Fremdworte 
genommen hatte. In derselben Sitz aber brachte sie als 
Fortsetzung des vortägigen Themas eine Ir eminiscenz, in welcher 
das Ertapptwerden in flagranti die Hauptrolle spielte. Der 
Sprechfehler am Tage vorher hatte also die damals noch nicht 
bewusst gewordene Erinnerung anticipiert, 

£) Gegen eine Andere muss ich an einer gewissen Stelle der 
Analyse die Vermutung aussprechen, dass sie sich zur Zeit, von 
welcher wir eben handeln, ihrer Familie geschämt und ihrem 
Vater einen uns noch unbekannten Vorwurf gemacht habe. Sie 
erinnert sich nicht daran, erklärt es übrigens für unwahrschein- 
lich. Sie setzt aber das Gespräch mit Bemerkungen über ihre 
Familie fort: „Man muss ihnen das eine lassen; Es sind doch 


(S. Ernst) der bekannten Wiener Firına in der Kärthnerstrasse gemahnt, 
welche sich als Verkaufsstätte von Schutzmitteln gegen die Conception zu 
annoncieren pflegt. 


2%) Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete. 


besondere Menschen, sie haben alle Geiz — ıch wollte sagen 
Geist.“ Das war denn auch wirklich der Vorwurf, den sie 
aus ihrem Gedächtnis verdrängt hatte. Dass sich ın dem. Ver- 
sprechen gerade jene Idee durehdrängt, die man zurückhalten 
will, ist ein häufiges Vorkommnis (Vgl. den Fall von Meringer: 
zum Vorschwein gekommen). Der N see liegt nur darin, 
dass die Person bei Meringer etwas zurückhalten will, was 
ihr bewusst ist, während meine Patientin das Zurückgehaltene 
nicht weiss, oder wie man auch sagen kann, nicht weiss, dass 
sie etwas, und was sie zurückhält. 

h) „Wenn Sie Teppiche kaufen wollen, so gehen Sie nur 
zu Kaufmann in der Mathäusyasse. Ich glaube, ich kann Sie 
dort auch enpfehlen*. sagt mir eine Dame. Ich wiederhole: Also 
bei Mathäus.... bei Kaufmann will ich sagen.“ Es sieht 
aus wie Folge von Zerstreutheit, wenn ich den einen Namen an 
Stelle ddes anderen wiederhole, Die Rede der Dame hat mich 
auch wirkheh zerstreut gemacht, denn sie hat meine Aufmerk- 
samkeit auf anderes gelenkt, was mir weit wichtiger ist als 
Teppiche. In der Maihinsesise stahl nämlich das Haus, in dem 
meine Frau als Braut gewohnt hatte. Der Eingang des Hauses 
war in einer anderen Gasse, und nun merke ich, dass ich deren 
Namen vergessen habe und ihn mir erst auf einem Umwer be- 
wusst machen muss. Der Name Mathäus, bei dem ich werweile, 
ist mir also ein Ersatzname für den vergessenen Namen der 
Strasse. Er eignet sich besser dazu als der Name Kaufmann, 
denn Mathäus ist ausschliesslich ein Personenname, was Rauf- 
mann nicht ist, und die vergessene Strasse heisst auch nach 
einem Persönennamen: Radetzky. 

ı) Folgenden Fall könnte ich ebenso gut bei den später zu 
besprechenden „Irrtümern“ unterbringen, führe ihn aber hier ; an, 
weil die Lautbeziehungen, auf Grund deren die Worter setzung 
erfolet, ganz besonders deutlich sind. Eine Patientin erzählt mir 
ihren Traum: Ein Kind hat beschlossen, sich durch einen Schlangeu- 
biss zu töten. Es führt den Entschluss aus, Sie sieht zu, wie 
es sich in Kränpfen windet u. s. w. Sie soll nun die Tages- 
anknüpfung für diesen Traum finden. Sie erinnert sofort, dass 
sie gestern abends eine populäre Vorlesung über erste Hilfe bei 
Schlangenbissen mit angehört. Wenn ein Erwachsener und ein 
Kind gleichzeitig gebissen worden sind, so soll man zuerst (ie 
Wunde des Kindes behandeln. Sie erinnert auch, welche Vor- 
schriften für die Behandlung der Vortragende gegeben hat. Es 
käme sehr viel darauf an, hat er auch geäussert, von welcher 
Art man gebissen worden ist. Hier unterbreche ich sie und 
frage: Hat er denn nicht gesagt, dass wir nur sehr wenig giftige 
Arten in unserer Gegend haben, und welche die gefürchteten 
sind? „Ja, er hat die Klapperschlange hervorgehoben“. Mein 
Lachen macht sie dann aufmerksam, dass sie etwas Unrichtiges 
gesagt hat. Sie korrigiert jetzt aber nicht etwa den Namen, 
sondern sie nimmt ihre Aussage zurück. „Ja so, die kommt ja 


Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete. 23 


bei uns nicht vor; er hat von der Viper gesprochen. Wie ge- 
rate ich nur auf die Klapferschlän geht Ich vermutete, durch 
die Einmengung der Gedanken. die sıch hinter ihrem Traum ver- 
borgen hatten, Der Selbstmord durch Schlangenbiss kann kaum 
etwas anderes sein als eine Anspielung auf die schöne Kleo- 
patra. Die weitgehende Lantähnlichkeit der beiden Worte, die 
Uebereinstimmung in den Buchstaben Kl..p..r in der nüm- 
lichen Reihenfolge und in dem betonten a sind nicht zu ver- 
kennen. Die gute Beziehung zwischen den Namen Klapper- 
schlange und Kleopatra erzeugt bei ihr eine momentane Ein- 
schränkung des Uhteils, derzufolge sie an der Behauptung, der 
Vortragende habe sein Publikum in Wien m der Behandlung 
von Klapperschlangenbissen unterwiesen, keinen Anstoss nimmt, 
Sie weiss sonst so gut wie ich, dass diese Schlange nicht zur 
Fauna unserer Heimat gehört. Wir wollen es ihr nicht verübeln, 
dass sie an die Versetzung der Klapperschlange nach Egypten 
ebensowenig Bedenken knüpfte, denn wir sind gewöhnt, alles 
Aussereuropüüsche, Exotische zusammenzuwerfen, und ich selbst 
musste mich einen Moment besinnen, ehe ich die Behauptung 
aufstellte, dass die Klapperschlange nur der neuen Welt an- 
gehört. 

Weitere Bestitigungen ergeben sich bei Fortsetzung der 
Analyse. Die Träumerin hat gestern zum ersten Mal die ın der 
Nähe ihrer Wohnung aufgestellte Antoniusgruppe von Strasser 
besichtigt. Dies war also der zweite Traumanlass (der erste der 
Vortrag über Schlangenbisse). In der Fortsetzung ihres Traumes 
wiegte sie ein Kind ın ihren Armen, zu welcher Scene ihr das 
Gretehen einfällt. Weitere Einfälle bringen Reminiscenzen an 
„Arria und Messalina*, Das Auftauchen so vieler Namen 
von Theaterstücken in den Traumgedanken lässt bereits ver- 
muten, dass bei der Träumerin in früheren Jahren eine geheim 
sehaltene Schwärmerei für den Beruf der Schauspielerin bestand, 
Der Anfang des 'Traumes! „Ein Kind hat beschlossen, sein 
Leben durch emen Schlangenbiss zu enden“, bedentet wirklich 
nichts anderes als: Sie hat sich als Kind vorgenommen, einst 
eine berühmte Schauspielerin zu werden. Von dem Namen 
Messalina zweigt endlich der Gedankenweg ab, der zu dem 
wesentlichen Inhalt dieses Traumes führt. Gewisse Vorfälle der 
letzten Zeit haben in ihr die Besorgnis erweckt, dass ihr einziger 
Bruder eine nicht standesremässe Ehe mit einer Nicht-Arierın, 
eine Me&salliance eingehen könnte. 


Bei dem psychotherapeutischen Verfahren, dessen ich mich 
zur Auflösung und Beseitigung neurotischer Symptome bediene, 
ist sehr häufig die Aufgabe gestellt, aus den wie zufällig vor- 
gebrachten Reden und Einfällen des Patienten einen Gedanken- 
inhalt aufzuspüren, der sich zwar zu verbergen bemüht ıst, 
aber doch nicht umhin kann, sich in mannigfaltigster Weise un- 
absichtlich zu verraten. Dabei leistet oft das Versprechen dw 


24 Freud, Zur Psychöpathologie des Alltagslebens ete. 


wertvollsten Dienste, wie ich an den überzeugendsten und 
andererseits sonderbarsten Beispielen darthun könnte. Die 
Patienten sprechen z. B. von ihrer Tante und nennen sie con- 
'sequent, ohne das Versprechen zu merken, „meine Mutter“, oder 
bezeichnen ihren Mann als ihren „Bruder“. Sie machen mich 
auf diese Weise aufmerksam, dass sie diese Personen mit eın- 
ander „identificiert*, in eine Reihe gebracht haben, welche für 
ihr Gefühlsleben die Wiederkehr desselben Typus bedeutet. 
Andere Male reicht eine ungewöhnlich klingende Wortfügung, 
eine gezwungen erscheinende Ausdrucksweise hin, um den An- 
teil eines verdrängten Gedankens an der anders motivierten Rede 
des Patienten aufzudecken. 

In groben wie in solchen feineren Redestörungen, die sich 
eben noch dem „Versprechen“ subsummieren lassen, finde ich 
also nicht den Einfluss von Contactwirkungen der Laute, sondern 
den von Gedanken ausserhalb der Redeintention massgebend für 
die Entstehung des Versprechens und hinreichend zur Auf- 
hellung des zu ı Stande gekommenen Sprechfehlers. Die Gesetze, 
nach denen die Laute verändernd auf einander einwirken, möchte 
ich nicht anzweifeln; sie scheinen mir aber nicht wirksam genug, 
um für sich allein die correete Ausführung der Rede zu stören. 
In den Fällen, die ich genaner studiert und durchschaut habe, 
stellen sie blos den vorgebildeten Mechanismus dar, dessen sich 
ein ferner gelegenes psychisches Motiv bequemerweise be- 
dient, ohne sich aber an den Machtbereich dieser Beziehungen 
zu binden. In einer grossen Reihe von Substitutionen wird beim 
Versprechen von solchen Lautgesetzen völlig abgesehen. Ich 
befinde mich hierbei in voller Ueberemstimmung mit Wundt, 
der gleichfalls die Bedingungen des Versprechens als zusammen- 
gesetzte und weit über die Contactwirkungen der Laute hinaus- 
gehende vermutet. 

Wenn ich diese „entfernteren psychischen Einflüsse* nach 
Wundt's Ausdruck für gesichert halte, so weiss ich andrerseits 
von keiner Abhaltung, um auch zuzugeben, dass bei be- 
schleunigter Rede und e einigermassen abgelenkter Aufmerksamkeit 
die Bedingungen für's Versprechen sich leicht auf das von 
Meringer und Mayer bestimmte Maass einschränken können. 
Bei einem Teil der von diesen Autoren gesammelten Beispiele 
ist wohl eine complieiertere Auflösung wahrscheinlicher. Ich 
greife etwa den vorhin angeführten Fall heraus: 

Es war mir auf der Schwest... 

Brust so schwer. 

Geht es hier wohl so emfach zu, dass das schwe das 
gleichwertige Bru als Vorklang verdrängt? Es ist kaum abzu- 
weisen, dass die Laute schwe ausserdem durch eine besondere 
Relation zu dieser Vordringlichkeit befähizt werden. Diese 
könnte dann keine andere sein als die Association: Schwester— 
Bruder, etwa noch: Brust der Schwester, die zu anderen Ge- 
dankenkreisen hinüberleitet, Dieser hinter der Scene unsichtbare 


Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens etc. 25 


Helfer verleiht dem sonst harmlosen schwe die Macht, deren 
Erfolg sich als Sprechfehler äussert. 

| Für anderes Versprechen lässt sich annehmen, dass der An- 
klang an obseöne Worte und Bedeutungen das eigentlich Störende 
ist, Die absichtliche Entstellung und Verzerrung der Worte und 
Redensarten, die bei unartigen Menschen so beliebt ist, bezweckt 
nichts anderes, als beim harmlosen Anlass an das Verpönte zu 
mahnen, und diese Spielerei ist so häufig, dass es nicht wunder- 
bar wäre, wenn sie sich auch unabsichtlich und wider Willen 
durchsetzen sollte. Beispiele wie: Eischeissweibchen für 
Eiweissscheibcehen, Apopos Fritz für Apropos, Lokus- 
kapitäl für Lotuskapitäl u. s. w. vielleicht noch die Alabüster- 
bachse (Alabasterbüchse) der hl. Magdalena gehören wohl in diese 
Kategorie.!) — „Ich fordere Sie auf, auf das Wohl unseres Chefs 
aufzustossen*, ist kaum etwas anderes als eine unbeabsichtigte 
Parodie als Nachklang einer beabsichtigten. Wenn ich der 
Uhef wäre, zu dessen Peierlichkeit der Festredner diesen Lapsus 
beigetragen hätte, würde ich wohl daran denken, wie klug die 
Römer gehandelt haben, als sie den Soldaten des triumphierenden 
Imperators gestatteten, den inneren Einspruch gegen den Ge- 
feierten in Spottliedern laut zu äussern. — Meringer erzählt von 
sıch selbst, dass er zu einer Person, die als die älteste der 
(Gesellschaft mit dem vertraulichen Ehrennamen „Senexl* oder 
„altes Senexl* angesprochen wurde, einmal gesagt habe: „Prost 
Senex altesl!* Er erschrak selbst über diesen Fehler (p. 50). 
Wir können uns vielleicht seinen Affekt deuten, wenn wir daran 
mäahnen, wie nahe „Altesl* an den Schimpf „alter Esel* kommt.“ 
Auf die Verletzung der Ehrfurcht vor dem Alter (di. auf die 
Kindheit reduziert: vor dem Vater) sind grosse innere Strafen 
gesetzt. 

Ich hoffe, die Leser werden den Wertunterschied dieser 
Deutungen, die sich durch nichts beweisen lassen, und der Bei- 
spiele, die ich selbst gesammelt und durch Analysen erläutert 
habe, nicht vernachlässigen. Wenn ıch aber im Stillen immer 
noch an der Erwartung testhalte, auch die scheinbar einfachen 
Fälle von Versprechen würden sich auf Störung durch eine 
unterdrückte Idee ausserhalb des intendierten Zusammen- 
hanges zurückführen lassen, so verlockt mich dazu eine sehr 
beachtenswerte Bemerkung von Meringer. Dieser Autor sagt, 
es ist merkwürdig, dass niemand sich versprochen haben will. 
Es giebt sehr gescheute und ehrliche Menschen, welche beleidigt 
sind, wenn man ihnen sagt, sie hätten sieh versprochen, Ich 
getraue mich nicht, diese Behauptung so allgemein zu nehmen, 
wie sie durch das „niemand* von Meringer hingestellt wird. 
Die Spur Affekt aber, die am Nachweis des Versprechens hängt und 
offenbar von der Natur des Schämens ist, hat ihre Bedeutung, 


) Bei einer meiner Patientinnen setzte sich das Versprechen als 
Symptom so lange fort, bis es auf den Kinderstreich, das Wort ruinieren 
durch urinieren zu ersetzen, zurückgeführt war. 


| 


26 Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete. 
Sie ist gleichzusetzen dem Äerger, wenn wir einen vergessenen 
Namen nicht erinnern, und der Verwunderung über die Haltbar- 
keit einer scheinbar belanglosen Erinnerung, und weist alle" 
male auf die Beteiligung eines Motivs am Zustandekommen 
der Störung hin. 

Das Verdrehen von Namen entspricht einer Schmähtng, 
wenn es absichtlich geschieht, und dürfte in einer ganzen Reihe 
von Fällen, wo es als unabsichtliches Versprechen auftritt, die- 
selbe Bedeutung haben. Jene Person, die nach Mayer’s Bericht 
einmal „Freuder“ sagte anstatt Freud, weil sie kurz darauf 
den Namen „Breuer“ vorbrachte (p. 38), ein andermal von 
einer Freuer-Breud’schen Methode (p. 25) sprach, war wohl 
ein Fachgenosse und von dieser Methode nicht sonderlich ent- 
zückt. Einen gewiss nicht anders aufzuklärenden Fall von 
Namensentstellung werde ich weiter unten beim Verschreiben 
mitteilen. In diesen Fällen mengt sich als störendes Moment 
eine Kritik ein, welche bei Seite gelassen werden soll, weil sie 
gerade in dem Zeitpunkte der Intention (des Redners nicht 
entspricht, In anderen und weit bedeutsameren Fällen ist es 
Selbstkritik, innerer Widerspruch gegen die eigene Aeusserung, 
was zum Versprechen, ja. zum Ersatz des Intendierten durch 
seinen Gegensatz nötigt. Man merkt dann mit Erstaunen, wie 
der Wortlaut einer Bet teuerung die Absicht derselben aufhebt, 
und wie der Sprechfehler die innere Unaufrichtiekeit blosgelegt 
hat.) Das Versprechen wird hier zu einem mimischen Aus- 
drucksmittel. 

Man gelangt von hier aus zu jenen Redestörungen, die 
nicht mehr als Versprechen beschrieben werden, weil sıe nicht 
das einzelne Wort, sondern Rythmus und Ausführung der ganzen 
Rede beeinträchtigen. wie z. B. das Stammeln und Skottern der 
Verlegenheit, Aber hier wie dort ist es der innere Konflikt, der 
uns durch die Störung der Rede verraten wird. Ich &laube 
wirklich nicht, dass jemand sich versprechen würde in der 
Audienz bei Seiner Majestät; in einer ernstgemeinten Liebes- 
werbung, in einer Verteidigungsrede um Ehre und Namen vor 
den Geschworenen, kurz in all den Fällen, in denen man ganz 
dabei ıst, wie wir so bezeichnend sagen. Selbst bis in die 
Schätzung des Stils, den ein Autor schreibt, dürfen wir und 
sind w'r gewöhnt, das Erklärungsprinzip zu tragen, welches wir 
bei der Ableitung des einzelnen Sprechfehlers "nieht entbehren 
können. Eine klare und unzweidentige Schreibweise belehrt 
uns, dass der Autor hier mit sich emig ist, und wo wir ge- 
zwungenen und gewundenen Ausdruck finden, der, wie so richtig 
gesagt wird, nach mehr als einem Scheine schielt, da können 
wir den Anteil eines nicht genugsam erledigten ‚ komplizier enden 
(+edankens erkennen, oder die erstickte Stimme der Selbstkritik 
les Autors heraushören. 


+) Durch solches Versprechen brandmarkt z. B. Anzengruber im 
„G@'wissenswurm“ den heuchlerischen Erbschleicher. | 


Freud, Zur Psychupathologie des Alltagslebens este. 27 


V, 
Verlesen und Verschreiben. 


Dass für die Fehler im Lesen und Schreiben die nämlichen 
(esichtspunkte und Bemerkungen Geltung haben wie für die 
Sprechfehler, ist bei der inneren Verwandschaft dieser Funktionen 
nıcht zu verwundern. Ich werde mich hier daranf beschränken, 
einige sorgfältig analysierte Beispiele mitzuteilen, und keinen Ver- 
such unternehmen, das Ganze der Erscheinungen zu umfassen. 

A. Verlesen. 

a) Ich durchblättere im Cafehaus eine Nummer der „Leipziger 
Illustrierten“, die ich schräg von mir halte, und lese als Unter- 
schrift eines sich über eine Seite erstreckenden Bildes: Eine 
Hochzeitsfeier in der Odyssee. Aufmerksam geworden und 
verwundert rücke ich mir das Blatt zurecht und korrigiere jetzt: 
Eine Hochzeitsfeier an der Ostsee. Wie komme ich zu diesem 
unsinnigen Lesefehler? Meine Gedanken lenken sich sofort auf 
ein Buch von Ruths „Experimentaluntersuchungen über Musik- 
phantome ete.*, das mich in der letzten Zeit viel beschäftigt hat, 
weil es nahe an die von mir behandelten psychologischen Probleme 
streift. Der Autor verspricht für nächste Zeit ein Werk, welches 
„Analyse und Grundgesetze der Traumphänomene“ heissen wird, 
Kein Wunder, dass ich, der ich eben eine „Traumdeutung“ ver- 
öffentlicht habe, mit. grösster Spannung diesem Buch entgegen- 
sehe. In der Schrift Ruth’s über Musikpbantome fand ich vorne 
ım Inhaltsverzeichnis die Ankündigung des ausführlichen ınduk- 
tiven Nachweises, dass die althellenischen Mythen und Sagen 
ihre Hauptwurzeln in Schlummer- und Musikphautomen, in 
Traumphänomenen und auch in Delirien haben. Ich schlug damals 
sofoıt im Text nach, um herauszufinden, ob er auch um die 
Zurückführung der Szene, wie Odysseus vor Nausikaa er- 
scheint, auf den gemeinen Nacktheitstraum wisse. Mich hatte 
ein Freund auf dıe schöne Stelle in G. Keller's „Grünem 
Heinrich“ aufmerksam gemacht, welche diese Episode der Odyssee 
als Objektivierung der Träume des fern von der Heimat irrenden 
Schiffers aufklärt, und ich hatte die Beziehung zum Exhibitions- 
traum der Nacktheit hinzugefügt (p. 170). Bei Ruths ent- 
deckte ich nichts davon. Mich beschäftigen in diesem Falle 
offenbar Prioritätsgedanken. 

b) Wie kam ich dazu, eines Tages aus der Zeitung zu lesen: 
„Im Fass durch Europa, anstatt: zu Fuss?* Diese Auflösung 
bereitete mir lange Schwierigkeiten. Die nächsten Einfälle 
deuteten allerdings: Es müsse das Fass des Diogenes gemeint 
sein, und in einer Kunstgeschichte hatte ich unlängst etwas über 
die Kunst zur Zeit Alexander’s gelesen. Es lag dann nahe, an 
die bekannte Rede Alexander's zu denken: Wenn ich nicht 
Alexander wäre, möchte ich Diogenes sein. Auch schwebte mir 
etwas von einem gewissen Hermann Zeitung vor, der in einer 


38 Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete, 


Kiste verpackt sich auf Reisen begeben hatte. Aber weiter 
wollte sich der Zusammenhang nicht herstellen, und es gelang 
mir nicht, die Seite in der Kunstgeschichte wieder aufzuschlagen’ 
auf welcher mir jene Bemerkung in’s Auge gefallen war. Erst 
Monate später tiel mir das bei Seite geworlene Rätsel plötzlich 
wieder ein, und diesmal zugleich mit seiner Lösung, Ich er- 
innerte mich an die Bemerkung in einem Zeitungsartikel, was 
für sonderbare Arten der Befürderung die Leute jetzt wählten, 
um nach Paris zur Weltausstellung zu kommen, und dort war auch, 
wie ich glaube, scherzhaft mitgeteilt worden, dass irgend ein 
Herr die Absicht habe, sich von einem anderen Herrn in einem 
Fass nach Paris rollen lassen. Natürlich hätten diese Leute 
kein anderes Motiv, als durch solche Thorheiten Anfsehen zu 
machen. Hermann Zeitung war in der That der Name 
desjenigen Mannes, der für solche aussergewöhnliche Beförderungen 
das erste Beispiel gegeben hatte. Dann del mir ein, dass ich 
einmal einen Patienten behandelt, dessen krankhafte Angst vor 
der Zeitung sich als Reaction gegen den kırankhaften Ehrgeiz 
auflöste, sich gedruckt und als berühmt in der Zeitung erwähnt 
zu sehen, Der macedonische Alexander war gewiss einer der ehr- 
geizigsten Männer, die je gelebt. Er klagte ja, dass er keinen 
Homer finden werde, der seine Thaten besinge. Aber wie konnte 
ich nur nicht daran denken, dass ein anderer Alexander mir 
näher stehe, dass Alexander der Name meines jüngeren Bruders 
ist! Ich fand nun sofort den anstössigen und der Verdrängung 
bedürftigen Gedanken in Betreff dieses Alexander's und die ak- 
tuelle Veranlassung für ıhn. Mein Bruder ist Sachverständiger 
in Dingen, die Tarıfe und Transporte angehen, und sollte zu 
einer gewissen Zeit für seine Lehrthätigkeit an einer kommer- 
ziellen Hochschule den Titel Professor erhalten. Für die gleiche 
Beförderung bin ich an der Universität seit mehreren Jahren 
vorgeschlagen, ohne sie erreicht zu haben. Unsere Mutter liusserte 
damals ıhr Befremden darüber, dass ihr kleiner Sohn eher Pro- 
fessor werden sollte als ihr grosser. So stand es zur Zeit, als 
ich die Lösung für jenen Leseirrtum nicht finden konnte Dann 
erhoben sich Schwierigkeiten auch bei meinem Bruder; seine 
Chancen Professor zu werden fielen noch tnter die meinigen. 
Da aber wurde mir plötzlich der Sinn jenes Verlesens offenbar; 
es war, als hätte die Minderung in den Chancen des Bruders 
ein Hindernis beseitigt. Ich hatte mieh so benommen, als läse 
ich die Ernennung des Bruders zum Professor in der Zeitung, 
und sagte mir dabei: Merkwürdig, dass man wegen solcher 
Dummmheiten (wie er sie als Beruf betreibt) in der Zeitung stehen 
(d. h. zum Professor ernannt werden) kann! Die Stelle über 
die hellenistische Kunst im Zeitalter Alexander's schlug ich dann 
ohne Mühe auf und überzeugte mich zu meinem Erstaunen, dass 
ich während des vorherigen Suchens wiederholt auf‘ derselben 
Seite gelesen und jedesmal wie unter der Herrschaft einer nega- 
tiven Hallucination den betreffenden Satz tibergangen hatte. Dieser 


Freud, Zur Psychopathologie des: Alltagslebens ete. 24 


enthielt übrigens gar nichts, was mir Aufklärung brachte, was 
des Vergessens wert gewesen wäre. Ich meine, das Symptom 
des Nichtauffindens im Buche ist nur 'zu meiner Irreführung 
geschaffen worden. Ich solite die Fortsetzung der Gedankenver- 
knüpfang dort suchen, wo meiner Nachforschung ein Hindernis 
in den Weg gelegt war, also in irgend einer Idee über den 
macedonischen Alexander, und sollte so vom gleichnamigen Bruder 
sicherer abgelenkt werden. Dies gelang auch vollkommen; ich 
richtete alle meine Bemühungen darauf, die verlorene Stelle in 
jener Kunstgeschichte wieder aufzufinden. 

Der Doppelsinn des Wortes „Beförderung“ ist in diesem 
Falle die Associationsbrücke zwischen den zwei Gedankenkreisen, 
dem unwichtigen, der durch die Zeitungsnotiz angeregt wird, und 
dem interessanteren, aber anstössigen, der sich hier als Störung 
des zu Lesenden geltend machen darf. Man ersieht aus diesem 
Beispiel, dass es nicht immer leicht wird, Vorkommnisse wie 
diesen Lesefehler aufzuklären. Gelegentlich ist man auch ge- 
nötigt, die Lösung des Rätsels auf eine günstigere Zeit zu ver- 
sthieben, Je schwieriger sich aber die Lösungsarbeit erweist, 
desto sicherer darf man erwarten, dass der endlich aufgedeckte 
störende Gedanke von unserem bewussten Denken als fremdartig 
und gegensätzlich beurteilt‘ werden wird. | 

c) Ich erhalte eines Tages einen Brief aus der Nähe Wien’s, 
der mir eine erschütternde Nuchricht mitteilt. Ich rufe auch 
sofort meine Frau an und fordere sie zur Teilnahme daran auf, 
dass die arme Wilhelm M. so schwer erkrankt und von den 
Aerzten aufgegeben ist. An den Worten, in welche ich mein 
Bedauern kleide, muss aber etwas falsch geklungen haben, denn 
nieine Frau wird misstrauisch, verlangt den Brief zu sehen und 
äussert als ihre Ueberzeugung, so könne es nicht darin stehen, 
denn niemänd nenne eine Frau nach dem Namen des Mannes, 
und überdies sei der Korrespondentin der Vorname der Frau 
sehr wohl ‚bekannt. Ich’ verteidige meine Behauptung hart- 
näckig und verweise auf die so gebräuchlichen Visitkarten, 
auf denen eine Frau sich selbst mit dem Vornamen des Mannes 
bezeichnet. Ich muss endlich den Brief zur Hand nehmen, und 
wir lesen darin thatsächlich, „der arme W. M.“, ja sogar, was 
ich ganz übersehen ‘hatte: „der arme Dr. W. M.* Mein Ver- 
sehen bedentete also einen, sozusagen krampfhaften, Versuch, die 
traurige Neuigkeit von dem Manne auf die Frau zu überwälzen, 
Der zwischen Artikel, Beiwort und Name eingeschobene Titel passte 
schlecht zu der Forderung, es müsste die Frau gemeint sein. 
Darum wurde er auch beim Lesen beseitigt. Das Motiv dieser 
Verfälschung war aber nicht, dass mir die Frau weniger sym- 
pathisch wäre als der Mann, sondern das Schicksal des armen 
Mannes hatte meine Besorgnisse um eine andere, mir nahe 
stehende Person rege gemacht, welche eine der mir bekannten 
Krankheitsbedingungen mit diesem Falle gemeinsam hatte. 


30 Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens ete. 


B. Verschreiben. 


a) Auf einem Blatte, welches kurze tägliche Aufzeichnungen 
meist von geschäftlichem Interesse enthält, finde ich zu meiner 
Ueberraschung ıoitten unter den richtigen Daten des Monats 
September eingeschlossen das verschriebene Datum „Donnerstag, 
20. Okt.“ Es ist nichtschwierig, diese Anticipation aufzuklären und 
zwar als Ausdruck eines Wunsches. Ich bin wenige Tage vorher 
frisch von der Ferienreise zurückgekehrt und fühle mich bereit für 
ausgiebige ärztliche Beschäftigung, aber die Anzahl der Patienten 
ist noch gering. Bei meiner Ankunft fand ıch einen Brief von 
einer Kranken vor, die sich für den 20. Oktober ankündigte. 
Als ich die gleiche Tageszahl im September niederschrieb, kann 
ich wohl gedacht haben: Die X. sollte doch schon da sein; wie 
schade um den vollen Monat! und im diesem Gedanken rückte 
ich das Datum vor. Der störende Gedanke ist in diesem Falle 
kaum ein anstössiger zu nennen; dafür weiss ich auch sofort die 
Auflösung des Schreibfehlers, nachdem ich ihn erst bemerkt habe. 

b) Ich erhalte die Correktur meines Beitrags zum Jahres- 
bericht für Neurologie und Psychiatrie und muss natürlich mit 
besonderer Sorgfalt die Autornamen revidieren, die, weil verschie- 
denen Nationen angehörig, dem Setzer die grössten Schwierig- 
keiten zu bereiten pflegen. Manchen fremd klingenden Namen 
finde ich wirklich noch zu corrigieren, aber einen einzigen 
deutschen Namen hat merkwürdiger Weise der Setzer gegen 
ınmein Manuscript verbessert und zwar mit vollem Bechte. 
Ich hatte nämlich Buckrhard geschrieben, woraus der Setzer 
Burckhard erriet. Ich hatte die Abhandlung eines Geburts- 
helfers über den Einfluss der Geburt auf die Entstehung der 
Kinderlähmungen selbst als verdienstlich gelobt, wüsste auch 
nichts gegen deren Autor zu sagen, aber den gleichen Namen 
wie er trägt auch ein Schriftsteller in Wien, der mich durch 
eine unverständige Kritik über meine „Traumdeutung“ geärgert 
hat. Es ist gerade so, als hätte ich mir bei der Niederschrift 
des Namen Burckhard, der den Geburtshelfer bezeichnete, 
etwas Arges über den anderen B., den Schriftsteller, gedacht, 
denn Namenverdrehen bedeutet häufig genug, wie ich schon 
beim Versprechen erwähnt habe, Sehmähung.?) 

c) Ein anscheinend ernsterer Fall von Verschreiben, den ich 
vielleicht mit ebensoviel Recht dem „Vergreifen“ einordnen 
könnte: Ich habe die Absicht, mir aus der Postsparcassa die 
Summe von 300 Kronen kommen zu lassen, die ich einem 
zum Kurgebrauch abwesenden Verwandten schicken will. Ich 

‘) Vgl. etwa die Stelle im Julius Caesar IIL 3: 

Cinna. Ehrlich, mein Name ist Cinna. 

Bürger. BReisst ihn in Stücke! er isz ein Verschworener. 

Cinnw ‚Ich bin Cinna der Poet! Ich bin nicht Cinna der Ver- 
schworene! 

Bürger. Es thut nichts; sein Name ist Cinna, reisst ihm den Namen 
aus dem Herzen nnd lasst ihn laufen. 


Freud, Zur Psyrehopathologie des Alltagslebens etc. 31 


bemerke dabei, dass mein Gonto auf 4380 Kr. lautet und nehme 
mir vor, es jetzt auf die runde Summe von 4000 Kr. herunter- 
zusetzen, die in der nächsten Zeit nicht angegriffen werden soll. 
Nachdem ich den Check ordnungsgemäss ausgeschrieben und die 
der Zahl entsprechenden Ziffern ausgeschnitten habe, merke ich 
plötzlich, dass ich nicht 380 Kr., wie ich wollte, sondern gerade 
438 bestellt habe, und erschrecke über die Unzuverlässigkeit 
meines Thuns. Den Schreck erkenne ich bald als unberechtigt ; 
ieh bin ja jetzt nicht ärmer worden, als ich vorher war. Aber 
ich muss eine ganze Weile darüber nachsinnen, welcher Einfluss 
hier meine erste Intention gestört hat, ohne sich meinem Be- 
wusstsein anzukündigen. lch gerate zuerst auf falsche Wege, 
will die beiden Zahlen, 350 und 438 von einander abziehen, 
weiss aber dann nicht, was ich mit der Differenz anfangen soll. 
Endlich zeigt mir ein plötzlicher Einfall den wahren Zusammen- 
hang. 438 entspricht Ja zehn Procent des ganzen Üonto von 
4380 Kr.! 10 pCt. Rabatt hat man aber beim Buchhändler! 
lehı besinne mich, dass ich vor wenigen Tagen eine Anzahl 
medizinischer Werke, die ıhr Interesse für mich verloren haben, 
ausgesucht, um sie dem Buchhändler gerade für 300 Kronen 
anzubieten. Er fand die Forderung zu hoch und versprach in 
den nächsten Tagen endgiltige Antwort zu sagen. Wenn er 
mein Angebot annimmt, so hat er mir gerade die Summe ersetzt, 
welche ich für den Kranken verausgaben soll. Es ist nicht zu 
verkennen, dass es mir um diese Ausgabe leid thut. Der Aftekt 
bei der Wahrnehmung meines Irrtums lässt sich besser verstehen 
als Furcht, durch solche Ausgaben arm zu werden. Aber beides, 
das Bedauern wegen dieser Ausgabe und die an sie geknüpfte 
Verarmungsangst, sind meinem Bewusstsein völlig fremd; ıch 
habe das Bedauern nicht verspürt, als ich jene Summe zusagte, 
und fände die Motivierung desselben lächerlich. Ich würde mir 
eine solche Regung wahrscheinlich gar nicht zutrauen, wenn ich 
nicht durch die Uebung in Psychoanalysen bei Patienten mit 
dem Verdrängten im Seelenleben ziemlich vertraut wäre, und 
wenn ich nicht vor einigen Tagen einen Traum gehabt hätte, 
welcher die nämlıche Lösung erforderte). 

Wundt giebt eine bemerkenswerte Begründung für die 
leicht zu bestätigende Thatsache, dass wir uns leichter ver- 
schreiben als versprechen (l. e. p. 374). „Im Verlaufe der nor- 
malen Rede ist fortwährend die Hemmungsfunktion des Willens 
dahin gerichtet, Vorstellungsverlauf und Artikulationsbewegung, 
mit einander in Einklang zu bringen. Wird die den Vorstellun- 
gen folgende Ausdrucksbewegung durch mechanische Ursachen 
verlangsamt wie beim Schreiben,...., so treten daher solche 
Antieipationen besonders leicht ein.* 

'!) Es ist dies jener Traum, den ich in einer kurzen Abhandlung. 
„Ueber den Traum“, No, VIIl.der „Grenzfragen. des. Nerven- und Seelen- 
lebens“, herausgegeben von Löwenfeld und Kurella 101, zum Para 
digema genommen habe. 


32 Schupfer, Ueber Porencephalie, 


Die Beobachtung der Bedingungen, unter denen das Ver- 
lesen ’auftritt, giebt Anlass zu einem Zweifel, den ich nieht un- 
erwähnt lassen möchte, weil er nach meiner Schätzung der Aus- 
gangspunkt einer fruchtbaren Untersuchung werden kann, Es 
ist jedermann bekannt, wie häufig beim Vorlesen die Auf- 
merksamkeit des Lesenden den Text verlässt und sich eigenen 
Gedanken zuwendet. Die Folge dieses Abschweifens der Auf- 
merksamkeit ist nicht selten, dass er überhaupt nicht anzugeben 
weiss, was er gelesen hat, wenn man ıhn im Vorlesen unter- 
bricht und befragt. Er hat dann wie automatisch geleser, aber 
er hat fast immer richtig vorgelesen. Ich glaube nicht, dass 
die Lesefehler sich unter solchen Bedingungen merklich ver- 
mehren. Von einer ganzen Reihe von Funktionen sind wir auch 
sewöhnt anzunehmen, dass sie automatisch, also von kaum be- 
wusster Aufmerksamkeit begleitet, am exaktesten vollzogen wer- 
den. Daraus scheint zu folgen, dass die Aufmerksamkeitsbe- 
dingung der Sprech-, Lese- und Schreibfehler anders zu be- 
stimmen ist, als sie bei Wundt lautet (Wegfall oder Nachlass 
der Aufmerksamkeit). Die Beispiele, die wir der Analyse unter- 
zogen haben, gaben uns. eigentlich nicht das Recht, eine quan- 
titative Verminderung » der Aufmerksamkeit anzunehmen: wir 
fanden, was vielleicht nicht ganz dasselbe ist, eine Störung 
der Aufmerksamkeit durch einen fremden, Anspruch erhebenden 
Gedanken. 


(Schluss im nächsten Heft.) 


Aus der neuropatholögischen Abteilung der. medizinischen Klinik in Rom, 
(Prof. G. Mingazzini.) 


Ueber Porencephalie. 


Klinische und pathologisch-anatomische Beobachtungen. 
Von 
Prof, Dr. FERRUCCIO SCHUPFER. 
(Hierzu Tafel I-II.) 


Die Fälle von Porencephalie sind in der medizinischen 
Litteratur überhaupt nicht sehr zahlreich und nur sehr wenige 
sind pathologisch-anatomisch gründlich untersucht worden. 

Eine solche eingehende Untersuchung wurde von uns in 
diesem Jahre in einem Fall von Porencephalie an einem Kinde 


Schupier, Veber Porencaphalie. 33 


von 13!/, Monaten vorgenommen; dabei fanden wir ausser 
anderen Alterationen auch, dass einige Fasersysteme sich noch 
nicht mit Mark umkleidet hatten. Ich werde dio Kranken- 
geschichte und die makro- und mikroskopischen Befunde des 
Nervensystems ınittellen, um dann einige Schlüsse ziehen zu 
können. 


P, C., geboren am 15. Mai 1806 in Ceccano, wurde am 19, Juni 1897 
in dem provinzialen Brephotrophium aufgenommen. Bei der objektiven 
Untersuchung ergab sich: Skelettban ziemlich regelmässig, Stirn etwas 
schmal, und ein wenig fliebend, Ohren leicht muschelförmig, Augen ge- 
wöhnlich nach innen gerollt, besonders das rechte. Soviel man wahrnehmen 
kann, zeigen sich keine Paresen oder Paralysen im Facialisgebiet. Die 
Überarme sind gewöhnlich nach aussen rotiert, an dem Rumpfe an- 
gezogen; das Caput humeri springt stark vor, Die Vorderarime sind in reehtem 
oder spitzem Winkel gegen die Oberarme gebeugt, die sturk adduzierten 
Daumen werden von den anderen, sehr starke gebeugten Fingern bedeckt. 
"Wenn man Versucht, mit den verschiedenen Abschnitten der Glieder passive 
Bewegungen auszuführen, trifft man auf fast unüberwindlichen Widerstand, 
die Glieder"erscheinen starr, wie festgenagelt, und nur durch starkes Ziehen 
gelingt es, ‘sie etwas zu bewegen. Die Beine werden gewöhnlich. starr 
ausgestreckt gehmlten, und nur von Zeit zu Zeit Tühren die Unterschenkel 
beschränkte Beugungsbewegungen aus; die Füsse sind bald gewaltsam 
gexen die Unterschenkel gebeugt, bald übermäs-ig gestreckt, Auch hier 
finden passive Bewegungen starken, wehn auch nicht unüberwindlichen 
Widerstand. 

Die Sehnenreflexe sind sehr lebhaft, einschliesslich des Kniephänomens, 
welches man sowohl bei Perkussion der Patella, als auch bei Perkussion 
des Lig. pat. inf, erhält, Facialisphäinomen nicht erhältlich, 

Keime groben Störungen des Gesichts und Gohörs. 

Wenn das Kind zu saugen versucht, wird es von tonischen, tetani- 
formen Kontraktionen von extensorischem Typus ergriffen, welche sowohl 
die oberen als die unteren Extremitäten RA 

Die Zunge wird rhythmisch aus der Mundhöhle vorgestreckt und zurück- 

zogen, Das Kind fürchtet sich vor Jedem, den es sieht, und schreit 
dast immer, | 

21. Juni 1897, Stometitis aphthosa. 

22, juni. Akuter Darmkatarrh und Abgang von Spulwürmern. 

3. Juli 1897, Der Darımkatarrh wurde naeli und nach stärker, und 
ebenso nüch die tetnniformen Könvulsionen. Heute um 4 Uhr morgens 
ist das Kind gestürben, Die Sektion wurde 7% Stunden nach dem Tode 
ausgeführt, | 

Muakroskopischer Befund: Der Schädel und di» Durm zeigen 
keinerlei bemerkenswerte Alterationen. Die Pin hattet der iiusseren Ober- 
fläche der Windungen sehr fest an, sodass ihre Ablösung fast unmöglich 
ist. Ueber der Mitte der Convexität jeder Hemisphäre findet sich eine 
mit klurer Fiüssigkeit gefüllte Oyste von der Grösse einer Haselnuss. 
Beim Einschneiden dieser Cysten bemerkt man, dass die Pin brückenartig 
über einen: grösseren Defekt sich nusspannt. Nach Duürchschneidung der 
Pia findet man auf beiden Seiten eine Oeflnung, in die der kleine 
Finger leicht eindringt und die in die Seitenventrikel führt: Die Oberfläche 
der Windungeu, die die Ränder dieser Lücke bilden, setzt sich anf die 
Wand des Defekts fort. Die Lage und Richtung des Defekts ist auf beiden 
Seiten symmetrisch und entspricht ungefähr dem Suleus Rolandi in der Zeit 
des 5, und 6, Foectalmonat. (Tatel |, Fig. 1.) 

Rechte Hemisphäre, (Tafel I, Fig. 2.) Von der Fissura Syvii_ besteht 
nur dar Stamm ünd der Anfang des Ramus posterior; letzterer wird nach 
kurzem Verlauf durch eine Windung abzeschlossen, die den Lobus fron- 
talis mit dem L. temporalis verbindnt und nach unten den Dofekt begrenzt, 

Die Fissura parieto-oceipitalis verbindet sich viel weiter vorn als sonst 

Monatsschrift für Peychlatrie und Neurologie. Bd.X, Heft. 3 


34 Schupfer, Ueber Porencephalie. 


mit der F. calcarina. Sie hat einen sehr gewundenen Verlauf und gabelt 
sieh auf der Medialfläche in zwei Aeste, von denen der eine sich nach vorn, 
der andere nach hinten begiebt. Diese beiden Asste endigen im Bereich des 
Mantelrandes, 

Von dem Suleus Rolandi findet sich keine Spur; seine Stelle wird von 
dem oben beschriebenen Defekt eingenommen. Die Entfernung des obeıen 
Endes des Defekts vom Polus frontalis beträgt 53 mm, die Entfernung des 
oberen Endes vom Polus oceipitalis 106 mm. @Querdurchmesser des Defekts 
1ö mm. Der Lobus frontalis wird von drei Furchen in sagittaler Riehtung 
durchzogen, von denen die beiden oberen einen fast rein sagittalen Verlauf 
haben, während die untere bogenförmig verläuft. Die beiden ersteren 
setzen sich auf die Wand iort, welche nach vorn den Defekt begrenzt; die 
vier von diesen Furchen begrenzten Windungsbezirke entsprechen ungefähr 
den normalen Stirnwindungen. Die obere und mittlere Windung sind ın 
der That ziemlich schmal und erinnern bis zu einem gewissen (Grad an die 
obere und mittlere Stirnwindung. Dagegen sind die 3. und 4. breit, werden 
fast von keinen tertiären Furchen durchzogen und zeigen keine Analogie 
zu normalen Bildungen. Die Orbitalfläche des Lobus frontalis zeigt eine 
gut entwickelte Orbitalfurche und einen Suleus. olfactorius. 

Lobus parietalis. Hinter dem beschriebenen Defekt findet man 
ein von kurzen sagittalen Furchen durchzogenes, transversales Läppcehen; 
hinter diesem sieht man ein Stück einer (Juerfurche, die sich nach hinten 
in eine Längsfurche fortsetzt, der alla Oharaktere eines Suleus interparie- 
talis zukommen. Der letztere wird begrenzt durch zwei Lobuli, die den 
äusseren Vebergangsfalten von Gratiolet vollkommen entsprechen. Von 
dem Lobulus parietalis inferior findet sich nur der Gyrus angularis, von 
dem Gyrus supramarginalis ist fast keine Spur vorhanden. 

Der Lobus oceipitalis zeigt eine sehr unregelmässige, ganz ru- 
dimentäre Überflächenentwicklung. | 

Lobus temporalis, Deutlich findet man nur den Suleus temporalis 
inferior; die drei Temporalwindungen, die obere, mittlere und untere sind 
in eine einzige Masse verschmolzen. Sehr deutlich sind der Sulcus oceipito- 
temporalis medialis, der Lobulus fusiformis, der Gyrus hippocampi und der 
Lobulus lingualis. 

Medialfläche. Der Sulcus calloso-marginalis trennt in seinem fron- 
talen Teile, wie normal, den Gyrus fronto-parietalis medialis von dem 
Gyrus cinguli: der letztere ist viel schmaler als normal und bildet kaum 
ein Viertel der Höhe der medialen Oberfläche. Der Suleus ealloso-märgi- 
nalis wendet sich, nachdem er am hinteren Ende des Lobus frontalis an- 
gelangt ist, plötzlich zur lateralen Convexität und kommuniziert indirekt 
mit dem medialen Rande des Defekts, Der Teil der Medialfliche, der 
zwischen der F. parieto-oecipitalis und dem medialen Rand des Defekts 
liegt, stellt eine Windung dar, die von zwei sagittalen Furchen durchzogen 
wird, von denen die untere ihrer Lage nach der Fortsetzung des Sulcus 
calloso-marginalis entspricht. Tas vordere Ende dieses Windungsstücks 
setzt sich in eine Art konvexer Vebergangsfalte fort, die auf die 
laterale Convexität übergeht und hier den Defekt medial begrenzt und 
mit dem Fuss des Gyrus frontalis superior zusammenfliesst. Der Rest (also 
der hintere Teil) der Mediallläche wird von einer keilförmigen Windung 
gebildet, deren Basis dem Mantelrand entspricht, und deren Spitze an der 
Verbindungsstelle der F. calcarina mit der F, parieto-oceipitalis,liegt. Sie zer- 
fällt in zwei Hälften; die vordere liegt zwischen den beiden Gabelästen der F, 
parieto-occipitalis, die hintere zwischen dem hinteren Ast der F. parieto- 
oeeipitalis und der F, calearina. Diese letztere zeigt noch die Eigentümlich- 
keit, dass ihr vorderer Zweig sehr kurz ist; nach hinten teilt sie sich in 
zwei Aeste, die fast ın gestreckter Linie auseinandertreten und dem 
Mantelrand parallel liegen. 

Die Fossa Syivii fehlt fast ganz und ist nur durch eine kleine Er- 
höhung (mäammellone) angedeutet, 


Linke Hemisphäre, (Tafel I, Fig. 3.) Entfernung des Defekts vom 


Schupfer, Ueber Porencephalie, 35 


Polus frontalis 94 mm, vom P, oceipitalis 96 mm. Querdurchmesser des 
Defekts 20 mm. 

Die Fissura Sylvii bestehtnur aus dem Stamm, bezw. dem Anfangs- 
stück des hinteren Asts; derselbe hört fast plötzlich am unteren Ende Er 
Defekts auf, | 

Der Lobus frontalis wird von fünf sagittalen Furchen durchzogen, 
welche keine Analogie zu normalen Verhältnissen bieten. Sie beginnen in 
dem Niveau des vorderen Randes des Defekts, wenden sich schief lateral- 
wärts und endigen: einige in der Höhe des Polus frontalis, andere an der 
Kante, die den Convexitätsabschnitt von dem Örbitalabschnitt des Stirn- 
lappens trennt. Die von diesen Furchen durchzogenen Flächen sind voll- 
kommen glatt. Die Orbitaliläche wird von vielen Orbitalfurchen sowie 
von einem wohlentwickelten Sulcus olfactorius durchzogen. 

Der Suleus Rolandi fehlt ganz und seine Stelle wird vollkommen ein- 
genommen von dem beschriebenen Defekt, Die Fissura parieto-oceipitalis ver- 
hält sich ungefähr ebenso, wie auf der rechten Hemisphäre. 

Im Lobus parietalis kann man zwei Gyri erkennen, den Lobulus 
Lehe superior und inferior, Der letztere besteht aus zwei vertikalen 
Vindungen, die von einander durch eine Furche geschieden werden, in 
welcher Homologa des Gyrussupramarginalisundangularisschwerzu erkennen 
sind. Die genannten beiden Lobuli werden nach hinten durch eine tiefe 
Furche scharf begrenzt, welche sich medialwärts in den vorderen Gabelast 
der Fissura parieto-oceipitalis fortsetzt. Der hinter dieser (uerspalto ge- 
legene Teil der Hemisphäre besteht aus zwei Läppcehen, einem oberen, 
welches der oberen Ausseren Vebergangsfalte von Gratiolet entspricht, 
und einem sehr ausgedehnten unteren, welches dem Gyrus occeipitalis medius 
und inferior entspricht. 

Im Lobus temporalis ist leicht kenntlich nur der Suleus temporo- 
oceipitälis, der den Lobulus fusiformis von dem Gyrus temporo-oceipitalis 
medialis trennt. Der Lobulus fusiformis ist vom Rest des Lobus tempo- 
ralis nicht gut; abzugrenzen; auch ist es nicht möglich, die drei Gyri tem- 
porales (superior, medius und inferior) gut zu erkennen, 

Medialfläche Gut entwickelt findet sich der Sulcus «alloso- 
marginalis, der den Gyrus fronto- parietalis medialis von dem Gyrus 
cinguli scheidet, Er mündet hinten in das obere Ende des Defekis. 
Der zwischen dem oberen Ende des Defekts und dem vorderen Gabelast 

elegene Teil der Medialfliche entspricht dem Lobulus paracentralis und 
em Praeeuneus und wird von einer deutlichen Fissurn arcuata prae- 
eunei durchzogen. Die Fissura calcarina und der Cuneus verhalten sich 
ebenso wie auf der rechten Hemisphäre, 


Mikroskopische Untersuchung. 

In dem Lumbarteil des Rückenmarks (Tafel I, Fig, 4) sieht 
man auf beiden Seiten eine enorme Rarefaktion der inneren und Ausseren 
Lissauer'schen Zone, der Peripherie des Seitenstrangs und des ventralen 
Teils des Vorderstrangs. Das gekreuzte Pyramidenbündel erscheint eben- 
falls auf beiden Seiten rarefiziert, besonders gegen die Peripherie hin, Die 
Fasern der hinteren Wurzeln sind bei ihrem Eintritt ins Rückenmark an 
einigen Stellen etwas angesclhwollen. Die vorderen Wurzeln sind etwas 
dünn, Die Pia ist nicht verdickt. Die Zellen der Vorderhörner sind gut 
entwickelt und von normalem Bau. 

Im Dorsalmark (Tafel I, Fig. 5) bemerkt man eine sehr geringe 
Rurefaktion des gekreuzten Pyramidenbündels. Das Beticulum der Olarke- 
schen Säulen ist etwas arm an Fasern und seine Zellelemente sind spärlich, 
Die Zellen der Vorderhörner sind gut kenntlich und von normaler Grösse, 
Die innere und äussere Lissauer'sche Zone ist enorm degeneriert, die Rare- 
(aktion des Gowers’schen Bündels besteht nicht mehr. 

In dem Halsmark (Taf. I, Fig. 6) erscheint immer noch die innere 
und äussere Lissauer’'sche Zone stark rarefiziert. Das Flechsig’sche Bündel 
ist auf boiden Seiten gut erhalten und um eine anomale Furche gelagert, 
die sich in geringer Entfernung von dem Austritt der hinteren Wurzeln 


3% 


36 Schupfer, Ueber Porencephalie. 


befindet und halbwegs bis zur grauen Substanz ins Innere eindringt, Das 
sogenannte supplementäre und das gekreuzte Pyrämidsnbündel sind stark 
rarefiziert. Das Gebiet des Vorderstrangs erscheint iiormal, 

Auf einem ungefähr im Niveau der Pyramidenkreuzung geführten 
Schnitte sieht man Arase eine viel kleinere Fläche einnehmen, als es nor- 
maler Weise der Fall ist, und ihren Fasern fehlt das Myelin. Die 
Fıusern des Caput cornu post. sind ziemlich spärlich. 

Auf’ einem im Niveau der Decussatio lemnisci geführten Schnitte sieht 
man die Pyramiden zum grossen Teil fehlen und die noch übrig gebliebenen 
Fasern sindmarklos. Rarefiziert ist die Peripherie des vorderen Teils desSeiten- 
strangs, Im Nucleus funiculi euneati bemerkt man eine gewisse Armut an 
Zellen, Spärlich sind die Fibra# arcuatae internae, ganz fehlen die Fibrae 
areuatue externäe posteriores und die Fibrae peri-pyramidales, Die Radix as- 
eendens des Trigeminus ist hier besser myelinisiert als auf den distaleren 
Schnitten, | 

An im Niveau der unteren Olive geführten Schnitten fällt noch immer 
die geringe Myelinisierune der Radix ascendens trigemini auf, Das Gebiet 
dur Substantia retieularis alba ist sehr reduziert. Wenig deutlich sind die 
Zellen des Hypnglössuskerns. Links fehlt das Pyramidenfeld fast zanz, rechts 
ist es sehr reduziert und enthält schleeht myelinisirte Fasern. Die Zellen 
der Oliva inferior sind gut entwickelt. Der- Nueleus arcıformis ist stark 
entwickelt und reich an Zellen von normalem Aussehen, besonders anf der 
Seite, wo die Pyramidenbahnen besser sichtbar sind, Die Wurzelfaserh 
des Hypoglossus sind sehr dentlich, | 

Auf einem Schnitt im Niveau der Apertura canahs centralis (Taf. II, 
Fig. 7) verhalten sich die Pyramiden und der. Nucleus arcılormis noch 
ebenso, nur ist die Reduktion noch erheblicher und das Netz der endo- 
nuclenren Fasern fehlt. Die Substantia retieularis alba ist in ihrem dorsalen 
Abschnitö-stärker reduziert als im ventralen. Auf proximaleren Schnitten 
sieht man den Nucleus ambizuns sehr deutlich, aber die Fasern des Vazus, 
die von ihm ausgehen, sind undeutlich. Die Oliva inferior ist normal nach 
Form und Bau, das Stratum zonale gut entwickelt, Spärlich sind die 
Zellen in den Kernen des Funieulus graeilis und euneatus. Das Faser- 
£eflecht und der Mantel dieser Funieuli ist ziemlich gut erhalten, aber 
rechts blasser als links, Es fehlen die Fibrae ärcuatae externae pösteriores 
und die Fibrae peripyramidales; dagegen sind gut entwickelt die Fibrae 
archatae internae und die ersten Fibrae arcuatae externae anteriores, 
Die Radix ascendens trigemini und die Fasern, die in die Substantia 
gelatinosa Rolandi ausstrahlen, sind blass. Das Pyramidenfeld ist äusserst 
reduziert, besonders links fast verschwunden. Die Fasern, die sich noch 
finden, zeigen eine beginnende, gleichförmige Markumhüllung. 

Die Zellen des Hypoglossuskernes sind spärlich und das dem Kerne 
eigene Fasernnetz fehlt. 

Weiter proximalwärts sieht: man die Fibrae sreunatae internae ver- 
mindert, und die Fibrae cerebello-olivares, beziehungsweise die Fasern, 
welche Minsazzini „Fibrae intratrigeminales* nennt, sind äusserst spärlich. 

Da, wo die Öliva aecessoria externa erscheint, bemerkt man, dass in 
der Raphe im ventralen Teile nur Längsfasern vorhanden sind, während 
die (Juerfasern fehlen, Das Stratum zonals olivae ist nieht sehr reich an 
Fasern, die Fibrae periolivares hören am oberen Teile der Olive auf, Gut 
erhalten ist der Peduneulus. olivae, Spärlich sind die Fibrae peripyramidales 
und die Fibrae cerebello-olivares, Das Ependym ist verdickt, das Taserge- 
tlacht im Hinterstrangsgebiet ist spärlich. Die Radix ascendens trigemini ist 
besser ınyelinisiert als in den distaleren Schnitten, Das Corpus restilorme« 
ist blass, sein medialer Teil ist weniger reich an Fasern, reicher sein 
äusseres Drittel. Von den Fibrae cerebello-olivares sind die Fibrae intra- 
trigeminales gut myelinisiert. Spärlich sind die Zellen im Kern des 12. 
Gehirnnerven, 

Im Niveau des Austritts des 9. Nervenpaäres sind die Corpora resti- 
formia rareliziert, Das Stratum interolivare (nach Einigen schon Lemnisens 
medialis) ist vollkommen myelinisiert, Die linke Pyramide fehlt ganz, die 


Schupfer, Ueber Porencephalie. 31 


rechte ist zum kleinsten Teil erhalten. Die Fibrıane periolivares und cere- 
bello-olivares, besönders die tiefsten, sind spärlich, Der Nucl ns areiformis 
ist rechts besser entwickelt, Man sieht einige wenige Fibrae peripyrami- 
dules, besonders im medialen Teile. | u 

Im Nivenu der distalen Ponshältte und des Abgangs des Facialis nnd 
Acustieus erscheint das Stratum interolivare reich an Fasern. Von den 
Fibrae trigeminnles sind spärlich die F, retrotrigeminales, gut erhalten die 
F, prae- und intratrigeminales; Der Nucleus funieuli teretis ist ziemlich gut 
erhalten. Die Radix uscendens trigemini zeigt blasse Fasern und ebenso 
die ganze Formatio reticularis, Die Fasern der Raphe sind spärlich, aber 
in ihrem unteren Teile sieht man sehr deutlich eine Kreuzung ihrer 
asern, Die Flächenentwicklung der Nuelei arciformes ist sehr gross, Das 
Stratum interolivare ist beiderseits gur myelinisiert, nur bemerkt man, dass 
seine Fläche ein wenig beschränkt ist, wenn sie auch im Verhältnis zur 
ganzen Entwicklung des Bulbus steht; Das Corpus trapezoides ist beider- 
seits arm an Fasern, besonders auf der linken Seite. Auf beiden Seiten 
‘eitt eine Jeutliche Sklerose der Oliva superior hervor, man findet fast 


seine Zellelomente in derselben, Dabei tritt der Peduneulus olivae snpe- 


rioris ziemlich gut hervor, 

Im. Niveau des aufsteigenden Schenkels der Facialiswurzel (Taf. U, 
Fig, 5) sieht man, dass nur einige feine Fasern des Stratum complexum 
und profundum myelinisiert sind; ebensö sind spärlich myelinisiert die 
Fasern des Stratum superfitiale, und der Fasciculus medianus pontis, Die 
Pyramidenbündel sind grossenteils myelinisiert, nber rechts sind einigu von 
ihnen, besonders die medinlen, besser myelinisiert als links, Der Lemnisens 
medialıs ist beiderseits gut entwickelt. 

Recht deutlich ist der auisteigende Schenkel des 7, Hirnnerven und 
solr schar! der Acustieus, 

Im. Poduncnlus eerebelli medius sieht mun auf beiden Seiten eine 
veringe Zahl von Fasern myelinisiert; im dorsalen Teil sind diese viel deut- 
licher als im ventralen. Dagegen fehlen dem mittleren, also grössten Teile 
des Pedunculus myelinisierte Fasern fast ganz, Von den das Velum 
bildenden Faseın sind die medialen besser myelinisiert als die seitlichen, 

Im Nivenu des Austritts der sensiblen Wurzel des Trigeminus sind 
die Fibrae transversae pontis nur zum kleinsten Teil myelinisiert; be#ser 
myelinisiert sind diejenigen, welche den feineren Fasern «des Stratum com- 
plexum und profundum und den am ventralen Rande der Brücke verlaufen- 
den Fasern entsprechen, während die Fasern der Pars cortienlis des Stratum 
superficiale überllaupt kein Myelin führen, Die Pyramidenbahnen sind 
et immer spärlich myelinisiert, besonders links und in den seitlichen 
Toilen. ; 

Der Lemniseus zeigt normales Aussehen. Die Fasern des Fasciculus 
longitudinalis posterior sind gut gefärbt, aber etwas spärlich, Die 
Windungen des Wurms sind sehr gut, erhalten und ebenso die Zellen und 
Ensern, die den Nueleus emboliformis und globosus umgeben. Der 
Doiters'sch#e Kern ist nicht stark entwickelt, aber seine Zellen sind beider- 
seits deutlich. Die Fasern des Trigeminus sind etwas spärlich, sein moto- 
rischer Kern zeigt gut erhaltene Zeller. während der sensible Endkern 
sehr wenige Zeilen aufweist, Sehr deutlich sind die sogenannten gekreuzten 
Wurzeln des Trigeminus, 

Weiter proximalwärts findet man die Ra dixdescendens trigemini 
sohr gut erhalten, Die Querfasern des Pons sind blass, die Pyramiden- 
balınen sehr reduziert. Kechts jedoch bemerkt man einige wenige Gruppen 
myelinisierter Pyramidenfasern. Die Zellen der Substantia ferrugineas 
sind ohne Pigment. Das centrale Höhlengrau ist normal, Der mediale und 
obere Teil des Brachium conjunetirum ist imf beiden Seiten lfaser- 
arm, Der Pedunculus cerebelli medius ist auf beiden Seiten fast ganz ohne 
Fasern. Der Lemniscus nredialis ist gut myelinisiert, der Lemniscus 
Iateralis spärlich. 

Auf Schnitten im Niveau des Austritts der motorischen Wurzel ds 
Trigeminus (Taf. II, Fig. 9) bemerkt man, dass deren Fasern, sowohl ii 


33 Schupfer, Ueber Porencephalie. 


Verlauf des Pyramidenteils der Brücke, als an der Austrittsstelle ein wenig 
rarefiziert sind, besonders die medialen. Der Bindearm zeigt auf beiden 
Seiten deutliche Rarefaktion seiner Fasern in seinen beiden medialen 
Dritteln, während die sein ventrales Viertel, die dorsale Spitze und die 
ganze seitliche Peripherie bildenden Fasern durch Hämatoxylin schwarz 
gefärbt sind. In dem ganzen Reste des Brachium conjunetivum sieht 
man nur wenige myelinisierte Fasern, welche inmitten einer ziemlich hell 
gefärbten Fläche sich nbheben. Zwischen rechts und links besteht kein 
merklicher Unterschied, Die medialen Pyramidenbündel sind besser mnye- 
linisiert als die seitlichen. Die Substantia grisea pontis zeigt sehr 
spärliche und undeutliche Zellen, Der Peduneulus eerebelli medius zeigt 
sehr spärliche Fasern. Der Lemniseus lateralis ist arm an Fasern, besonders 
sein medialer Teil, in dem die Fasern auch auffällig blass sind. 

Auf proximaleren Schnitten bemerkt man das Fehlen des Fussbündels 


zur Haube und der accessorischen, zerstreuten Bündel des Lemniscus; da- 


gegen ist die Hirnklappenschleife gut entwickelt. Die Zellen des Troch- 
leariskerns sind noch nicht sichtbar, aber seine Wurzeln sind auf beiden 
Seiten gut entwickelt und myelinisiert. Im Niveau der vorderen Vierhügel 
ist das Fehlen der ganzen oberflächlichen und eines Teils der mittleren 
Marklage der vorderen Visrhügel bemerkenswert. Spärlich sind die Fasern 
des Fasciceulus longitudinalis posterior und auch der Wernekink- 
schen Kommissur, gut erhalten ist hingegen die absteigende Wurzel des 
(Juintus, 

Im Niveau des distalen Teils des Pulvinar fällt noch immer die Spär- 
lichkeit der Fasern des Faseieulus longitudinalis posterior auf, Rareliziert 
und blass sind die Fasern des 3. Hirnnerven, Der Oculomotoriuskern zeigt 
in allen seinen Abschnitten auf beiden Seiten ziemlich zahlreiche, aber 
blass gefärbte Zellen, und sein endonukleares Geflecht ist spärlich. Auch der 
Darkschewitsch'sche Kern ist gut entwickelt, Die hintere Kommissur zeigt 
spärliche, ro-enkranzförmige Fasern. Das Ependym ist verdickt und zeigt 
starke Gefässe. Dem Pulvinar und dem Corpus geniculatum mediale 
fehlen alle Fasern; dagegen finden sich solehe im Corpus. genieulatum 
laterale und zwar im unteren Teile, woselbst das Ependym verdickt ist, Die 
obere Schleife ist: auf beiden Seiten sehr gut entwickelt. Das Segmentum 
retrolenticulare der Uapsula interna zeigt wenige, blasse Fasern, be- 
sonders links. | 

Auf Schnitten, die im Niveau des distalen Teils der Hirnschenkel und 
des Nucleus ruber geführt sind (Taf, IL, Fig. 10) sieht man den Darksche- 
witsch'schen Kern gut entwickelt. Verschwunden ist das ganze Geflecht 
des centralen Höhlengraus. Die Fasern und die Kapsel des Nucleus ruber 
sind gut erhalten. Das Stratum zonale thalami zeist grosse Armut 
an Fasern, Rechts findet man im Segmentum retrolentieulare der Capsula 
interna nur sehr wenige, blasse Fasern; dagegen sind die Fasern des Fusses 
des Stabkranzes etw. is besser myelinisiert. Links sind im basalen Abschnitt 
des Putumen einigs Markstrahlen erhalten, während sie im oberen fehlen. 
Rechts findet man gut myelinisiert die Fasern des Corpus geniculatum 
laterale mit Ausnahme seines dorsalen Teils. Au einigen Stellen fällt auch 
im Innern Armut an Fasern auf. Dasgezen sind die Zellen zihlreich und 
gut erhalten, Das Öorpus geaicalatum mediale dextrum zeigt besser er- 
hultene Fasern, sowohl in der Kapsel als im Innern, aber die Nervenzellen 
sind spärlich und das Gewebe scheint sklerosiert, 

Links ist der untere Teil der Markkapsel des Oorpus genieulatum 
laterale zanz deutlich, dazegen ist der dorsale Teil fast garnicht 
myelinisiert, und das Pasergeflecht im Innern fehlt fast gauz. Die 
Zellen dagegen sind zahlreich und gut erhalten, Im Corpus geniceulatum 
mediale dextrum ist die Markkapsel in ihrem medialen Teil arm an Fasern, 
das innere Gelleeht ist ziemlich reich an Fasern und der dorsale Teil der 
Markkapsel ziemlich gut myelinisiert, Links ist auch das Putamen und 
der Nucleus caudatus gut sichtbar, und zwischen ihnen zeigt der Fuss des 
Stabkranzes wenige blasse Fasern. Auch im hinteren Drittel des hinteren 
Kapselschenkels bemerkt man links nur wenige, blasse Fasern. Die Cap- 


Schupfer, Ueber Porencephalie, 39 


sula externa zeigt in ihrem ventralen Segment blasse, aber besser erhaltene 
Fasern. Gut entwickelt ist links die Ausstrahlung der Haube, 

Auf beiden Seiten ist der Fascieulus retroflexus und die Strin medul- 
laris gut kenntlich, 

Was den Thalamus beırifft, bemerken wir, dass rechts der Nucleus 
ventralis 0 sehr wenig Zellen und viele Vakuolen zeigt, während man im 
Pulvinar die Zellen sehr gut sieht. Der Nucleus ventralis a ist gross, aber 
schlecht begrenzt und zeigt nicht sehr zahlreiche Zellen. Der Nucleus 
Be erioe ist schon verschwunden. Das Stratum retieulatum ist arm an 

asern, 

Liuks enthält der Nucleus ventralis a wenig Zellen, ist aber gut be- 
grenzt, Im Pulvinar sind die Zellen gut zu sehen, aber der dem Ependym 
zunächst gelegene Teil ist sklerosiert und die Zellelemente sicht man hier 
nicht deutlich Der Nucleus ventralis 0 ist ziemlich gut begrenzt; er ent- 
hält eine mässige Zahl von Zellen. 

Auf einem etwas weiter proximal geführten Schnitt sieht man, dass 
das Hauberbündel nicht myelinisiert ist. In der Substantia nigra 
fehlt das Pigment, die Zellen sind sehr sparsam und zeigen zahlreiche 
helle Räume. Die Zellen des Nucleus ruber sind ein wenig spärlich, aber 
seine Markkapsel ist sehr gut erhalten, Das Fasergeflecht des Höhlen- 
graus ist etwas arm an Fasern. Die Taenia thalami und die Stria 
medullaris thalami sind sehr gut myelinisiert: Das Ganglion habe- 
nulae zeigt einen leichten Grad der Sklerose, Gut entwickelt ist der 
Fascieulus retröoflexus. Wenig entwickelt sind dagegen die Laminae, 
die die verschiedenen Kerne des Thalamus abteilen. Das Stratum zo- 
nale fehlt fast ganz, und im dorsalen Teil fehlt ein Teil der Fasern, die 
aus ihm in den Thalamus eindringen. Das Ependym ist iberall stark ver- 
diekt. Die Tractus optiei sind nur im ventralen Teile myelinisiert, Die 
Vormauer ist stark entwickelt, Der innere Teil des Nueleus caudatus ist 
sklerotisch, das Putamen dagegen normal, Dieser Befund ist auf beiden 
Seiten gleich, ausserdem bemerkt man rechts sehr deutlich die Radiatio 
thalami antero-lateralis, Wie in dem Mahaim’schen Fall von 
Porencephnlie sieht man die Ausstrahlung der Haube sich in ein Gebiet 
erstrecken, welches seitlich von der degenerierten Capsula interna, medial 
und dorsal von dem degenerierten Gebiet der Nuclei thalamiei begrenzt 
wird. Die Fasern dieses Gebiets sind gut myelinisiert und normal ge- 
färbt, aber dünn, Der untere Teil der Lamina medullaris externa 
thalami setzt sich in dieses Fasergebiet fort, das aussieht wie ein enormer 
kegelförmiger Haarbüschel mit unten abgestumpfter Spitze, Der obere Teil 
dieser Lamina fehlt ganz und statt derselben sieht man sehr wenige Qner- 
fasern, die sich anscheinend in die Fasern der Capsula interna fortsetzen. 
Im Thalamus ist der ventrale Nucleus a gut entwickelt; die Lamina 
dorsalis, die ihn begrenzt, ist sehr gut entwickelt, und ihre Zellelemente 
sind wohlerhalten, Der Nucleus ventralis b zeigt ein reiches Fasergetlecht, 
seine Elemente sind deutlich und ziemlich zahlreich, und sbenso auch 
die Lamina medullaris arcuata, die ihn von dem medialen Kern b abgrenzt. 
Im Gebiet des Nucleus medialis b sieht man ein starkes Fasergeflecht, aber 
die Zellelemente sind verschwunden. Im medialen Kern a sind die 
Elemente etwas besser sichtbar, aber das Gewebe erscheint an vielen 
Stellen sklerötisch. 

Im Pes pedunenli ist das mediale Drittel ganz ohne Fasern, da- 
gegen ist im mittleren Drittel ein kleiner ventraler Teil myelinisiert; man 
sieht hier Fasern in longitudinaler Richtung. parallel dem ventralen Rande 
des Pes peduneculi verlaufen, um nach und nach gegen das mediale und 
laterale Drittel verschwinden. Genau genommen befindet sich dieses dichte 
Faserbündel über dem zweiten und dritten Fünftel (von der medialen Seite 
aus gerechnet}, aber die letzten Bündelchen verschwinden ebensowohl in 
dem medialen Fünftel als den lateralen Fünfteln. Das ganze laterale Drittel 
wird von zahlreichen Fasern in vertikaler Richtung und transversaler 
Richtung durchzogen, welche ein Wölkchen von ziemlich deutlichen 
Fasern bilden, das aber im Vergleich mit normalen Prüparaten von Er- 


4U Schupfer, Ueber Porencephalie. 


wachsenen sehr spärlich erscheint, besonders im ventralen Teil, Proximal- 
wärts wird diese Myelinisierung deutlicher. Im hinteren Drittel des hin- 
teren Schenkels der Cnpsula interna bemerkt inan wenige dünne, blasse 
Fasern, an der medialen Seite fehlen sie ganz, Der Fuss der Corona 
radiatn zeigt spärliche, aber ziemlich gut myelinisierte Fasern. Etwas 
mehr proximalwärts sieht man deutlich in der Capsula interna ein Bündel- 
chen von dünnen, aber gut myelinisierten Fasern. | 

Aur Linken erscheinen die Fasern des Corpus subthalamieum 
und der Traectus optieus, der arnı an Faser ist, besonders in seinem 
seitlichen Teile. Das Putamen ist gut sichtbar, der Globus pallidus 
arm an Fasern. Sparsam und blass sind die Fasern des Fusses der Corona 
radinta, fast ganz ohne Fasern ist das hintere Drittel des hinteren Schenkels 
der Capsula interna. Deutlich sind Wie zwischen dem. Faseieulus longitudi- 
nalis posterior und der Unpsula interna liegenden Fasern. Im Thalamus ist 
das Stratum beticulatum wenig myelinisiert; die verschiedenen Laminne 
meiullares sind wenig deutlich, so dass es schwer ist, die einzelnen 
Kerne zu unterscheiden. Der „schalenförmige Körper“ hut ziemlich ent- 
wickelte Zellen und zeigt nur hier und da einige lockere Stellen. Der 
Nucleus veutralis a ist, wenig deutlich, der Nucleus medialis b zeigt fast 
gar keine Zellen, Der Nueleus medialis a ist ziemlich gut erhalten. 

Im linken Pespeduneuliist das mittlere Drittel sehr arm an Fasern, In 
den inneren drei Fünfteln findet sich beginnende Myelinisierong in sehr 
wenigen Fasern, Die Myelinisierung des seitlichen Drittels verhält sich 
ungeilihr wie Fachie Aoh ist sienoeli etwas spärlicher, namentlich in weiter 
proximal geführten Schnitten. 

Auf’einem zwischen dem hinteren und mittleren Drittel der Capsula 
interna geführten Schnitte (Taf, II Fig. 11) ist links die Capsula interna 
reduciert und zeigt nur wenige, aber gut myelinisierte Fasem. Der Trac- 
tus optieas enthält spärliche Fasern, die an der Peripherie im ventralen 
Abschnitt besser entwickelt sind Gut. entwickelt sind die Fasern des 
Oorpus subthalamicum, besonders diejenigen, welche die Capsuln in- 
terna zu durchziehen scheinen. Gut entwickelt sind aueh die Fasern, die 
sich vom Globus pallidus nach der Capsula interna wenden. Gut er- 
halten ist ferner der Nucleus rnber und die Radiatio termenti late 
rulis. Im Thalamus zeigt der ventrale Nucleus b ein reiches Fasernetz, 
seine Zellen sind sehr deutlich in der ganzen Ausdehnung des Nucleus, 
und auch die ihn begrenzende Luminn ist gut entwickelt, Der ventriale 
Nucleus a zeigt wenige Elemente und ist wenig deutlich. Der Nucleus 
Interalis zeigt kleines und spärliche Zelien, umgeben von hellen Räumen, 
besonders in seinem dorsalen Teile. Seine Lamina medullaris in- 
terna ist sehr gut sichtbar. Der Nucleus medinlis a ist stark entwickelt, 
in ihm sind die Zellen im Innern und in den unteren Teilen besser sicht- 
bar als in den oberen, wo das Gewebe stark sklerotisch ist, Die Laämina 
medullaris, die ihn begrenzt, zeigt blasse Fasern umd ist wenig deutlich. 
Der Nucleus anterior zeigt wenig Zellen und scheint sklerotisch. Der 
Nucleus medinlis b hat kleine Zellen; besonders im Üentrum scheint er 
sklerosiert, Seine Zellen sind in den ventralen Teilen besser sichtbar nls 
in (len dorsalen, 

Rechts verläuft der Schnitt ein wenig mehr distal als. links. Die 
Cupsula interna zeigt im hinteren Drittel ihres hinteren Schenkels 
lateralwärts biasse Querfasern, während man in ihrem medialen Abschnitt 
überhaupt fast keine Fasern sieht. Der Traoctus optiecus ist zut mye- 
linisiert. Die Zellen der Substantin nigra sind beiderseits wenig sicht- 
bar, Die Zonn ineerta von Forel ist auf beiden Seiten gut entwickelt. 
Im Thalamus ist der Nucleus ventralis b sehr gut erhalten. Der Nucleus 
ventralis a liegt mitten in dem oben beschriebenen Faserbüschel; man sieht 
ihn recht gut, Der Nucleus medialis b zeigt in seinem äusseren Teile 
viele lichte Stellen und sehr wenig Zellen. Der Nucleus medialis a ist 
reicher an Zellen. Der Nucleus lateralis ist ziemlich gut erhalten. Im 
Pes peduneuli sieht man eine sehr schwache Myelinisierung am Bande des 


Ze 


> 


Schupfer, Usber Porencephalie. 41 


medialen Drittels; auch die Myelinisierung. des seitlichen Drittels tritt 
etwas mehr hervor. Im übrigen ist das Verhalten dasselbe wie seither. 
Weiter proximal ergiebt sich, dass links der Nucleus ventralis ante- 
rior des Thalamus wenige und blasse Zellen hat, und dass der ganze 
Nucleus medialis sklerosiert erscheint, besonders im dorsalen Teil, Auch 
im Nucleus Jateralis e sieht man viele helle Räume au Stelle der 
Zellen. Rechts zeigen der Nucleus medialis a und medialis b spärliche 
Zellen. aber der erstere ist besser erhalten als der letztere. Der Nucleus 
lateralis enthält eine beträchtliche Zahl von Zellelementen,. Im Nucleus 
ventralis b sind die Zellen gut erhalten, aber nicht besonders zahlreich; 
das Fa-ergefleeht ist gut entwickelt. Im Nucleus medialis b ist das 
innere Fasernetz schwach, und die Lamina, die ihn begrenzt, ist spärlich 
myelinisiert, Recht gut erhalten sind die Elemente des Nucleus anterior. 
Die Strahlen der Lamina medullaris externa sind schwach entwickelt, 
Der Pes peduneuli bietet dasselbe Bild, Die Spärlichkeit myelini- 
sierter Fasern im lateralen Drittel, die links bereits beobachtet wurde, tritt 
nun auch auf der rechten Seite mehr hervor. 
-. Weiterhin ist die Commissurahypothalamien gut erhalten, Die 
Schnittreilie zeigt hior leider einige Lücken. Die Radiärbündel sind inner- 
halb’ des Putamen ziemlich arm an Fasern, und die vorhandenen Fasern 
sind zum Teil ohne Myelin, Auch die Lamina medullaris externa 
nuclei lentiformis ist nicht myelinisiest. Die Fasern. des Globus 
pallidus sind im inneren Gliede gut ınyelinisiart, ebenso die Laminn 
medullaris interna, Der Nucleus enudatos ist linkersweits sklerosiert, 
Im linken Thnlamus bemerkt man, dass der Nucleus medialis a nn 
dorsaleyg Teile sklerösiert ist, während seine medinlen Zellen besser er- 
halten sind. Der Nucleus lateralis zeigt wenige und kleine Zellen. In dem 
Nucleus ventralis anterior unterscheidet man deutlich den. Interalsten. Teil, 
der mit dem Nucleus medinlis zu verschmelzen strebt, Im Nucleus late- 
ralis und ventralis finden sich sehr kleine Zellen. 
Im rechten Thalamus bemerkt, man, dass der Nucleus lateralis gut 
erhalten ist, in dem Nucleus ventralis anterior sind die Zellen etwas spar- 


sam. Der Nucleus medialis und anterior sind gut erhalten, Im binteren 


Drittel des hinteren Schenkels der rechtsseitigen Unpsuls interna steht man 
spärlichere und blassere Faserbündel als in den entsprechenden Teilen der 
anderen Seite Links hat der Schnitt das mittlere Drittel des hinteren 
Schenkels getroffen und man sieht in ihm ein dünnes Bündel gut myelini- 
sierter Passen; auch der Fuss der Corona radiata erscheint ınlssie myelini- 
siert In etwas weiter proximal gelegenen Schnitten zeigt nuch rechts 
das mittlere Drittel des hinteren Schenkels der Capsula interna dieselben 
Charaktere wie links, Im Pes peduuculi rechterseits, bemerkt man im 
seitlichen Drittel eine etwas stärker hervortretende Myelinisierung als in 
den vorhergehenden Sehnitten, im übrigen ist das Verhalten der Fasern in 
dem Pes peduneuli dasselbe geblieben. Das unter der Substantia nigra 
liegende Fasergeflecht ist ziemlich gnt erhalten; die Fasern haben im all- 
gemeinen vertikale Richtung, und man sieht sie am besten in den beiden 
medialen Dritteln. | 

Die Zellen des Ganglion interpeduncenlare sind wenig sichtbar, aber 
man sieht sie auch in normalen Präparaten schlecht; während jedoch in 
diesen der Faserplexus dieses Ganglions sehr gut sichtbar ist, fehlt m 
unserem Falle dieser Plexus ganz. _ 

Auf einem im Nivenu der Corpora mamillaria geführten Schnitte 
(Tat. IIL, Fig. 12) bemerkt man, dass auf beiden Seiten die Crura tor- 
nicis und die Fascieuli tkalamo-mammillares nicht myelinisiert sind. Rechts 
ist die Capsula interna im. Niveau des mittleren Drittels ihres hinteren 
Schenkels arm an Fasern, aber man sieht in ihr einige gut erhaltene 
Bündel ventral in den Pes peduneuli herabsteigen und die laterale Rand- 
zone einnehmen. — Der Best des Pes pedunenli zeigt sehr blasse und 
sehr spärliche Fasern. Der Tractus optieus ist ziemlich reich an 
Fasern. Im Corpus mammillare ist die mediale Seite am besten mye- 
linisiert, das Fasorgeflecht im Innern ist spärlich. Die Zellen sind rechts 


42 Schupfer, Ueber Porencephalie. 


blasser als links, aber im Zentrum besser gefärbt als an der Peripherie. Im 
Nucleus lateralis eorporis mamillaris sind die Fasern, die ihn 
an der medinlen Seite begrenzen, nicht zur Entwickelung gelangt, Die 
Meynert'schen Radiärböndel des Putamen sind myelinarm. und die Strin 
medullaris externn desselben Putamen ist binss, Die Zellen des 
Putamen sieht man ziemlich gut. Die Fasern des Vieg d’Azyr'schen 
Bündels sind fast alle ohne Myelin. 

Im Thalamus zeigt der Nucleus ventralis anterior zahlreiche gut ent- 
wickelte Zellen. Auch der Nucleus lateralis, medialis und anterior sind 
aut erhalten. Die Stria cornen zeigt in ihrem ventralen Abschnitt ziem- 
2 norinales Aussehen, im dorsälen Teil ist sie dagegen fast ganz ohne 
Fasern. 

Links stellt man im mittleren Drittel des hinteren Schenkels der 
Capsula interna eine mässige Myelinisierang der dorsnleren Fasern fest, 
Die ventralen Fasern dagegen sind nieht myelinisiert; man sieht sie herab- 
steigen und die laterale Ruandzone des Pes peduneuli einnehmen. Einig» 
nicht myelinisierte Dasern finden sich auch in dem dorsalen Toile und dem 
Fuss der Corona radiata, Der Tractus opticus ist ziemlich reich an 
Fasern, Im Corpus mamillare ist die medials Seite am besten mye- 
linisiert, das innere Fasergellecht ist spärlich Zellen finden sich 
reichlich sowohl im peripberischen als im zentralen Teile, Im Putamen 
sind die Zeilen gut zu erkennen, die radinlen Bündel von Meynert 
führen wenig Myelin, und ebenso ist auch die Stria medullaris ex- 
terna blass. Das Viey d’Azyr'sche Bündel ist fast ohne Myelin. Die 
Kapsel, die den Nucleus anterior des Thalamus begrenzt, ist nicht. sehr 
deutlich, und die Zellelemente dieses Nuclus sieht man im medialen Teil 
besser als im lateralen. Die Zellen des Nucleus lateralis des Thalamus 
sind wenig deutlich und ebenso auch die des Nucleus ventralis anterior, Die 
Strin corner verhält sich wie rechts. | 

Im Niveau des vorderen Dritiels des hinteren Schenkels der Capsula 
interna bemerkt man, duss das innere Fasergeflecht der Corpora ma- 
millaria gut entwickelt ist. Ausserdem sieht man links in der Capsula 
interna, besonders ventral, blasse Fasern ohne Myelin, die sich in den seit- 
lichen Teil des Pes peduneuli fortzusetzen scheinen. Der Fuss der Corona 
radiata ist arın un Fasern. Die Fasern, die vom Oorpus subthalamiecum 
die Oapsula interna durchziehen, um sieh zum Globus pallidus zu ho- 
geben, sind erhalten. Die Oolumnne fornieis zeigen myelinlose Fasurn, 
Im Oorpus forniecis ist der mittler#e Teil besser myelinisiert als der 
seitliche und enthält zahlreiche, zut erhaltene Zeilen. 
| Rechts sind die Fasern der Onpsuln internn besser erhalten, als 
links, besonders die über dem Nueleus lentilormis gelegenen, Die myelin- 
losen Fasern sind sichtbarer in Pes peduneuli, wo sie jedoch weniger 
zahlreich sind als links. In der Corona radiata sind die mehr ventralen 
Fasern erhalten, Das dorsale Bündel des Nucleus hypothalamieus ist gut 
erhalten, Die Columun fornieis: führt kein Myelın. 

Auf proximaleren Schnitten (Taf: DI, Fig. 13) wird der Mangel an Myelin 
an den Fasern der Capsula interna beiderseits immer deutlicher, aber rechts 
ist der seitliche Teil etwas besser myelinisiert, während man liuks dorsal 
dünne, blasse Fasern sieht, während ventral sich zahlreiche Fasern, jedoch 
ohne Myelin, zeigen. Der Fuss der Oorona radiata ist links wenig, rechts 
besser myelinisiert und zeigt rechts zahlreichere Fasern als links. Der 
Tractus opticus ist links in seinem dorsalen und centralen Teile ein 
wenig blass; rechts ist er verschmälert, aber gut myelinisiert, Der Nucleus 
eaudatus ist sklerotisch, das Putamen dagegen gut erhalten. Die Ansn 
lenticeularis ist beiderseits gut erhalten, und eben so auch der Nucleus 
ausae lenticularis Die Laminae medullares externne des N. 
lentieularis sind wenig myelinisiert, sowohl im lateralen als im ventralen 
Teile, und nur wenige Fasern strahlen von dem Putamen nach dem 
äusseren Glied des Globus pallidus nus, Gut myelinisiert sind die beiden 
inneren Laminne des Nucleus lentieularis. 


Schupfer, Ueber Porencephalie. 43 


Der Nucleus anterior des Thalamus sinister zeigt sehr wenige und 
sehr kleine Elemente, die im medialen Teil etwas besser erhalten sind, 
Im Thalamus dexter sind der Nucleus anterior und lateralis gut entwickelt. 

Auf Schnitten, die dem Knie der Capsula interna entsprechen, sieht 
man den Se Traetusopticus blass in seinem centralen Teile; 
in den Laminae des Septum lucidum finden sich wenig myelinisierte Fasern. 
Die Capsula interna ist ziemlich gut myelinisiert, ausser in ihrem ventro- 
medialen Teile, aber im dorsalen Teile beiderseits sind die Faseın entweder 
ohne Myelin oder fehlen ganz, besonders links, Der Fuss der Corona 
radiata enthält blasse, rechts zahlreichere Fasern, Das Höhlengrau ir In- 
fundibulum und in der vorderen medialen Wand des Thalamus ist gut 
entwickelt, 

Auf Schnitten im Bereich der vorderen Kommissur (Taf. IL, Fig. 14) 
zeigt diese sowohl in ihrem mittleren als in ihrem seitlichen Abschnitt 
Fasern ohne Myelin, Weiter proximal bemerkt man nur einige wenige 
markhaltige Fasern in den centralen Teilen der vorderen Kommissur, wäh- 
rend die seitlichen Teile hier gut myelinisierte Fasern entlınlten, 

Im linken Nervus opticus sind die peripherischen Fasern besser 
myelinisiert als die centralen; im rechten Optieus ist die Markbildung 
mässig, 

Im vorderen Schenkel der Capsula interna sieht man rechts ziemlich 
zahlreiche Fasern, aber im ventralen Teile sind sie zum grossen Teil mark- 
los. Links findet man auch im dorsalen Teile marklose Fasern, aber in 
geringerer Zahl, 

Die Lamellen des Septum lucidum sind einander sehr genähert und 
lassen nur einen sehr geringen Zwischenraum zwischen sich, Die medialen 
Faserbindelchen des Septums sind gut myelinisiert, 

Das Ganglion opticum ist stark entwickelt, und seine Zellen sind gut 
erhalten. | 


Grosshirn-Hemisphären. 

Loöbus frontalis dexter. Auf vertikalen Schnitten im Bereich 
des Stirnpols erscheinen die Markstrahlen blass, in denselben sind die 
U-Fasern besser erhalten, als die centralen. Hier und da sieht man 
einige Fasern des infraradiären Geflechts. Die Zellen sind ziemlich 
zahlreich, aber etwas blass, im allgemeinen -rundlich, und zeigen einen 
ziemlich deutlichen Kern, Von Pyramidenzellen sieht man nur sehr wenige. 
Auf distaleren Schnitten sind die Veränderungen ungefähr dieselben, aber 
die Markstrahlen sind spärlicher und stärker degeneriert, besonders gegen 
ihre Basis und an der Stelle, wo sie mit einander verschmelzen, Di. 
Strahlen, welehe einen Teil der Gefllechte ausmachen, sieht man besser 
gegen die Kuppe der Windungen. Ueberali bemerkt man sehr zahlreiche 
abnorım weite Blutzefässe voll roter Blutkörperchen und Pigment, 

Lobus frontalis sinister. Auf Vertikalschnitten im Bereich des 
Stirnpols findet man ungefähr dasselbe wie rechts, nur ist die Myelini- 
sierung eher noch spärlicherr Auf distaleren Schnitten zeigt sich noch 
deutlicher als rechts, dass die U-Fasern Me ynert'’s besser erhalten sind 
als die centralen Fasern der Markstrablen. 

Lobus oceipitalis dexter. Auf Vertikalschnitten erscheinen die 
Markstrahlen reicher an Fasern als im Stirnlappen. Vom Vieq d’Azyr'schen 
Streifen zeigt sich keine Spur. Der Ventrikel ist erweitert, Das Tapetum 
ist sehr blass, man sieht es kaum; der Faseiculus longitudinalis. inferior 
ist gut erhalten. Die Sehstralilungen sind im medialen Teile wenig sicht. 
bar; der Forceps major ist sehr blass. Sehr deutlich ist das Stratum 
ealcarinum, Mässig erhalten sind die vertikalen Fasern der Mark- 
strahlen, die einen Teil des infraradiären Gellechts ausmachen; gut erhalten 
ist auch ein Teil der Querfasern dieses Geflechts; die Tangentialfasern 
fehlen ganz. | en j 

Lobus occeipitalis sinister. Im Bereich des Öceipitalpols sind 
die Markstrahlen und das infraradiäre Geilecht gut erhalten, aber ein wen’g 
blass. Dagegen fehlt das supraradiäre Geflecht, und an Stelle der 


44 Schupfer, Ueber Porencephalie. 


Tangentialfasern sieht man eins leichte Trübung, ‚die jedoch in der Tiefe 
‚der Furchen nicht mehr sichtbar ist, Die U.Fasern von Meynert sind 
an einigen Stellen besser erhalten, an anderen schlechter. 

Auf proximaleren Schnitten erscheint der Forceps major sehr blass, 
Dagegen sind sehr deutlich: der Fascieulus longitudinalis inferior, der 
Fascieulus transversus des Lobulus lingmalis und das Stratum ealeari- 
num, Die Markstrahlen sind blass, nar die Markstrahlen in der Gegend 
der Fissura calesrina sind besser erhalten, | 

Noch weiter proximalwärts erscheint das Tapetum, das jedoch 
auch-links so blass ist, dass man #s kaum sieht. Die Sehstrahlungen sind 
ziemlich zut erhalten, besonders im dorsalen Teil, dagegen sind sie etwas 
faserarm im medialen Abschnitt. Der Forceps zeigt selr wenig Fasern, 
besonders in seinem unteren, lateralen und medialen Abschnitt, Der Ven- 
trikel ist erweitert, der Fascieulus longitudinalis inferior gut erhalten, 

Auf vertikalen Längsschnitten erweisen sich die Markstrahlen beider- 
seits mässig myeliuisiert, aber nach und nach wird, je mehr man sich 
der Medianebene nähert, die Myelinisierung spärlicher, die Markgeflechte 
sind wenig entwickelt und die Querfasern fehlen, In den beiden Windungen, 
die den Porus begrenzen, sind die Fasern noch spärlicher, besonders gegen 
das Zentrum hin, Die Tanzentiulfasern fehlen meistens, nur an einigen 
Stellen (Taf. IH, Fig. 15), nuch in der Nähe «er verdickten Pia sind sie 
zıemlich zut erhalten. Die Zellen sind ziemlich deutlich, nur An einigen 
Stellen in der Nähe des Porus zeigen sich sklerosierte Elemente. Wenu 
man bei starker Vergrösserung die Stelle betrachtet, wo der Porus nach 
aussen mündet, so ergiebt sich, dass die Pih durch Bindegewebsneubil- 
dungen verdickt ist und an der Oberfläche der Windungen Test änhaltet; 
‚zwischen ihren Maschen sieht man zahlreich“ mit Pigment gefüllte Blut- 
gefüsse, Piper | 

Hemisphären des Kleinhirns. In den Lamellen des Kleinhirns 
sind die Fasern sehr spärlich, in vielen Lamellen reicht die Myelinisierung 
der Strahlen nicht einmal bis zur Peripherie In der molekulären und in 
der Körherschicht findet sich keine Spur von Fasern. Die Purkinje’schen 
Zellen sind gut erhalten. das Stratum granulosum ist gut entwickelt, das 
Str. moleeuläre enthält nur wenig Elemente. | 


Epikritische Bemerkungen. 
Pedunenulus cerebelli medius, 


Die Frage nach dem Ursprung des Pedunculus cerebelli 
medius ist sehr compliciert; einige nehmen an, dass er ın auf- 
steigender, andere, dass er in absteigender Richtung degeneriert. 

Marchi (1) sah nach Wegnahme einer Hälfte . des Klein- 
hirns gänzliche Degeneration des Peduneulus cerebelli medius; 
einige seiner Fasern sollen sich mit der Schleife vereinigen und 
in den Vorderseitenstrang des Rückenmarks hinabsteigen. Wenn 
M. nur den Wurm wegnahm, sah er nur einen Teil des Brücken- 
arıns degenerieren. Nach M, stammt der grösste Teil seiner 
Fasern vom Nucleus dentatus. Auch Russell (2) trug eine 
Hemisphäre des Kleinbirns ab und erhielt in diesem Peduneulus 
eine Degeneration, die bis in die gekreuzten Brückenkerne reichte, 
Ferrier und Turner (3) fanden nach totaler Exstirpation des 
Kleinhirns auffallende Atrophien in allen Querfasern des Pons 
auf beiden Seiten. Aus den Degenerationen nach einseitiger 
Exstirpation schlossen sie, dass der Pedunculus cerebelli medius 
im Pons eine totale Kreuzung erfährt und in die kontralaterale 
graue Substanz des Pons eindringt. Pellizzi (4) fand bei Ver- 


Schupfer, Ueber Porencephalie. 45 


letzung des Mittellappens des Kleinhirns Degeneration im medialen 
Gebiet des Brückenarms und auch Degeneration im Stratum 
complexum und profundum der Brücke, 

Thomas (5) hingegen glaubt, der Brückenarm leite gröss- 
tenteils centripetal; doch nimmt er ausserdem auch ein aufstei- 
gendes Bündel an, das im Nucleus retieularis pontis endi- 
gen soll. Nach ihm verursachen Läsionen des Kleinhirns keine 
auffallenden Degenerationen im Brückenarm, und auch die Ex- 
stirpation einer Hälfte des Kleinhirns soll nur in einem kleinen 
Teile des Brückenarms Degeneration hervorrufen, Die aufstei- 
genden Fasern sollen im Pons entspringen, «die absteivenden In 
der Kleinhirnrinde. 

Auch nach Klimow (6) besteht der Peduneulus cerebelli 
medius, wenn auch nicht ausschliesslich, aus centripetalen Fasern, 
die zum grössten Teil aus der grauen Masse des Pons ent- 
springen und in den Kleinhirnhemisphären und im Floceulus 
endigen. 

Held (7) nimmt absteigende und aufsteigende Fasern an, 

Endlich glaubt Bechterew (8), dass die Fasern des Pedun- 
eulus merins cerebelli aus der Rinde des Kleinhirns und dem 
Nucleus dentatus stammen und im grauen Teil der Brücke und 
in den Elementen der Formatio retieularis endigen. Er 
unterscheidet im Peduneulus medius zwei Bündel: 

1) das spinale Bündel, welches ın einem ausgedehnten 
Gebiet der Rinde des Kleinhirns, besonders im vorderen und 
mittleren Abschnitt und in den grauen Kernen des Kleinhirns 
entspringt und vorzüglich zu der unteren Hälfte des Pons zieht. 
Hier verlaufen seine Fasern zum Teil längs der Oberfläche des 
Pons und verzweigen sich zum grössten Teil in den Zellen der- 
selben Seite; zum Teil wenden sich seine Fasern nach ihrem 
Eintritt in den Pons meilial zum Stratum eoinplexum, um, nacl- 
den sie die Raphe durehzögen haben, an den Zellen der anderen 
Seite zu endigen. 

2) Das cerebrale Bündel, welches in den distalen Teilen, 
zum Teil aber auch in den oberen und seitlichen der Kleinhirn- 
rinde, im Vermis superior und in den centralen Kernen, be- 
sonders im N. dentatus entspringt. Es geht vorzugsweise in 
den oberen Teil des Pops über, wo es nach Ueberschreitung der 
Raphe sich mit; den Zellen in Verbindung setzt, in denen auch 
die Fasern des lateralen und medialen Drittels des Hirnschenkel- 
fusses endigen. Bei Zerstörung des Pedunculus cerebelli medius 
tritt Atrophie der Brückenkerne, besonders der gekreuzten ein. 
Andere Elemente, wie der Fascienlus verticalis, steigen zur 
Haube auf und kreuzen sich daselbst. Nach Durchschneidung 
des Pedunenlus cerebelli medius sahen nämlich Bechterew und 
Basilewski degenerierte Fasern des Brückenarms längs der 
Raphe zur Haube ziehen bis etwa zum gekreuzten Nucleus 
retieularis. 


u m mn in ET EEE © ee fm 
-—— m >+ = -—— u = > — 


46 Schupfer, Ueber Porencephalie. 


Nach Golgi sollen ım Pedunculus cerebelli medius ausser 
den absteigenden Fasern, die von den Purkinje'schen Zellen 
stammen, auch aufsteigende vorhanden sein. 

Mingazzini (9—11) fand bei neugeborenen Tieren, denen 
er eine Grosshirnhemisphäre weggenommen hatte, ohne die 
grossen Ganglien zu verletzen, Atrophie des Hirnschenkels und 
der grauen Substanz der Brücke auf derselben Seite und Atrophie 
eines Teils des Brückenarms und des Kleinhirns der anderen 
Seite, Aehnliche Befunde bei Thieren haben Monakow, 
Langley und Grünbaum mitgeteilt. 

Monakow (12) fand in einem Fall mehrfacher Erweich- 
ungen der Grosshirnrinde, dass der Hirnschenkelfuss in seinem 
medialen Teil ärmer an Fasern war; der dorsomediale Teil des 
Pons war reduciert und degeneriert, die Brückenkerne arm an 
Zellen und der gekreuzte Brückenarm atrophisch. 

Mahaim (13) fand in einem Fall von Porencephalie aus- 
gebreitete Degeneration des Hirnschenkelfusses mit Ausnahme 
seines lateralen Viertels, fast vollständige Verkümmerung der 
Suhstantia grisea pontis und erhebliche Reduction des 
Pedunculus cerebelli medius sowie der contralateralen Klein- 
hirnhemisphäre, 

In einem Fall von Mingazzini (14), in welchem infolge 
von chronischer Meningo-periencephalitis sklerotische Atrophie 
der linksseitigen Gyri centrales und Erweichung des Gyrusangu- 
laris und des T'halamus vorlag, fand sich Degeneration des latera- 
len und medialen Abschnitts des Fusses, Atrophie und Degene- 
ration der grauen Substanz im Stratum complexum und in 
der Pars subpyramidalis der Brücke, leichte Reduction der 
Fibrae transversae pontis und des gekreuzten Brücken- 
arms, Mingazzini nimmt ein Fasersystem an, welches im 
lateralen Teil des Fusses zur Substantia grisea pontis und 
dann im Pedunculus medius cerebelli verläuft, und somit 
das Grosshirn mit dem Kleinhirn verbinden würde. Dasselbe 
soll zum Teil centripetal, zum Teil centrifugal leiten. Nach 
Mingazzini würden von den Querfasern des Pons einige, und 
zwar fast das ganze Stratum superficiale, aus den Zellen des 
Pons entspringen und sich zum Kleinhirn begeben, während die 
Fasern des Stratumcomplexumundprdfundum im Kleinhirn 
entspringen und zum Pons ziehen sollen. Die Zellen, aus 
denen die ersteren entsprängen, ständen in Verbindung mit 
den Fasern, die in den seitlichen Teilen des Pes pedunculi ver- 
laufen und aus dem Grosshirn entspringen. Die Fasern des 
Sratum complexum und profundum ständen hingegen in 
Verbindung mit Zellen der Brückenkerne, aus denen Fasern 
entsprängen, die in dem medialen und zum Teil auch in dem 
lateralen Abschnitt des Pes pedunculi zum Grosshirn ziehen. 
Aus den Zellen des Pons entsprängen ferner noch andere 
nn die nach Mingazzini in der Raphe aufsteigen 
sollen. 


Schupfer, Ueber Porencephnlie, 47 


Auch nach Pusateri (15) würden die Querfasern des Pons 
zum Teil aus den Zellen des Pons, zum Teil aus solchen des 
Kleinhirns entspringen, Die Zellen des Pons sollen Fasern an 
beide Peduneuli cerebelli medii hefern, und einige Fasern sollen 
auch ın die Haube aufsteigen. Die aus dem Kleinhirn stammen- 
den Fasern sollen zwischen den Elementen der Substantia prisea 
pontis der anderen Seite endigen. 

Was die Markscheidenumhüllung des Pedunculus cerebelli 
medius betrifft, so würde diese nach De Sanctis (16) erst nach 
der des Corpus restiforme und des Brachium conjunetivum 
stattfinden. 

Wenn wir das Gesagte zusammenfassen, können wir aus- 
sprechen, dass fast alle Autoren in der Annahme übereinstimmen, 
dass die Fibrae transversae pontis Teile des Kleinhirns 
mit der grauen Substanz des Pons verbinden. Nach einigen 
würden jedoch diese Fasern cerebellopetal, nach anderen cere- 
bellofugal leiten, nach den meisten würden sie in beiden Richt- 
ungen leiten. Ein Teil derselben stände in Verbindung mit der 
Kleinhirnhemisphärenrinde und den Kernen des Kleinhirns, ein 
anderer Teil dagegen mit dem Wurm. Welche Fasern aber in 
der einen oder der anderen dieser Formationen entspringen bezw, 
endiren, ist noch nicht festgestellt, 

In unserem Falle fehlen die Fasern des Pedunculus cere- 
bellı medius mit Ausnahme seines dorsalen Teils fast vollstän- 
dig, obwöhl die eentralen Kerne des Kleinhirns und der Wurm 
normal und gut myelinisiert sind. Es ist also unwahrscheinlich, 
dass der Brückenarm ausschliesslich aus diesen Teilen stammt. 
Ausserdem ergab sich in unserem Falle, dass im Fascieulus 
medianus pontis nur wenige, spärliche Fasern myelinisiert 
‚waren, «dass auch von den Querfasern der Brücke nur wenige, 
feine Fasern Myelin führten, und dass die Substantia grisea 
Ber nur sehr spärliche, wenig sichtbare Zellen aufwies. 

araus folgt, dass die feinen Fasern desStratum complexum 
und profundum, die in unserem Falle markhaltig waren, zu den 
dorsalen Fasern des Peduneulus cerebellaris medius in Beziehung 
stehen müssen, die am besten myelinisiert waren, und dass die 
Spärlichkeit der Fasern des Fasciculus medianus pontis 
und der Zellen der Substantia grisea pontis wahrscheinlich auf 
das fast pänzliche Fehlen anderer Fasern im Pedunculus cerebelli 
medius zu beziehen ist (übereinstimmend mit der Ansicht von 
Mingazzini). Die Fasern des ventralsten Teils des Stratum 
superficiale pontis, die in unserem Falle spärlich myelini- 
siert waren, stehen vielleicht in Beziehung zu den Fasern des 
ventraleren Teils des Pedunculus cerebelli medius, da in diesem 
Teil die Fasern myelinlos waren. | 

Was ferner den Verlauf der cerebello-cerebralen und cerebro- 
cerebellaren Verbindungsfasern im Pes pedunculi betrifit, 
so haben wir festgestellt, dass auf distalen Schnitten 
rechts die Fasern des medialen Teils des Pes pedunenuli 


48 Schupfer, Ueber Porescephalie, 


völlige fehlten, während das ganze laterale Drittel von zahl- 
reichen Fasern in vertikaler und von anderen in transversaler 
Richtung durchzogen wurde, die ein ziemlich deutliches, aber 
gewiss viel spärlicheres Fasergeflecht bilde es als im Normal- 
zustande. In proximaleren Ebenen zeigte sıch beginnende Mye- 
liuisierung auch am Rand des medialen Dastteis Links be- 
merkte man dasselbe, aber die Spärlichkeit der Fasern war noch 
deutlicher, Nun kann die Zellarmut des Pons das fast völlige 
Verschwinden der Fasern im medialen Drittel des Pes pedun- 
enli erklären, aber noch mehr kann sie im Sinne der Angaben von 
Mahaim unsl Mingazzini auf die Älterationen in der Insel, 
in den Gyri centrales und im Gyrus beinporalis supremns bezoren 
werden, Die bessere Erhaltung des: lateralen Teils des Des 
Jjeduneulı kann man aus dem besseren Krhaltungszustande der 
en, aus denen er entspringt, erkiälen“ er entprinet 
nämlich nach Dejerine aus (lem Gyrus temporalis medius uni 
inferior, nach Kam aus Wem Polus temporalis und aus dem 
Gyrus temporalis inferior (vielleicht auch aus dem G, t. medıns 
und superior), nach den Meisten aus den Oceipitotemporal- 
windungen. 


Brachium vonjunetivum. 
Nach Marchi (1), Russel (2), Ferrier und Turner (3) 
tritt nach Weenahme einer Hälfte des Kleinhirns Dereneration des 


eleichseitigen” Brachium conjunctivum ein. Nach Verletzung 


des Mittellappens (les Kleinhirns sah Ma chi partielle Degeneration 
des Bindearms, wihrend nach Pellizzi(#) die Deseneration voll- 
ständige sein soll. Dagegen soll nach Thomas (5) tler Bindearm 
naeh Läsion des Nu elens dentatus niemals derensrieren und 
nur zum kleineren Teil nach Läsion des N neleus tecbl. 
Nach Klımow. (6) sollen die Fasern des Bindearms ausschliesslich 
aus dem Nucleus dentatus entspiingen. Dagegen sind 
Vejas, Mahaim (13) und andere geneigt anzunehmen, dass die 
Bindearme aus der gesamten grauen Substanz des Kleinhirns 
entspringen. Naelı Bechterew (5) soll der Bindearm zum Teil 
ans dem Wurm, zum Teil aus de grauen Substanz der centralen 
Kerne des Rleinhirns entspringen. Es würde also von. dem 
Nucleus dentatus, dem Nucleus tect], dem Nucleus 
globosus und dem Embolus entspringen. 

Bechterew unterscheidet im Bindearm vier Bündel: 
ein ventrales, das die Kerne des Ramus vestibularis acus- 
t1cı ver binden soll, ein dorsales, das in ‚Beziehung. zum N, tecti 
und der eleichseitigen Hälfte des V' ermıssuperior stehen soll, 
ein mittleres, das Aus dem N, elobosus und aus dem Eim- 
bölus entspringen soll, und endlich ein mediales, das er aus 
der Kleinhirnrinde und zum Teil aus dem Nucleus dentatus 
herleitet, In unserem Fall waren nur die Fasern des ventralen 
Viertels, der dorsalen Spitze und der seitlichen Peripherie er- 
halten, während grosse Armut an Fasern in den beiden oberen 


Schupfer, Ueber Porencephalie. 49 


medialen Dritteln des Brachium conjunetivum herrschte. 
Da andererseits die Nuclei dentati, emboliformes, «lo- 
bosi und die N. teeti sowie auch der Vermis gut erhalten 
waren, dagegen die Myelinisierung der Lamellen des Kleinhirns 
sehr sparsam war, da ferner auch die zelligen Elemente, beson- 
ders im Stratum moleculare spärlich waren, so muss man schliessen, 
dass der Bindearm zum grossen Teil aus den centralen Kernen 
des Kleinhirns entspringt, und nur sein medialer Teil aus- 
schliesslich von den Kleinhirnwindungen abstammt. Wir können 
daher die Hypothese Bechterew’s, soweit sie den Ursprun 
des: dorsalen und medialen Bündels des Pedunculus cerebelli 
superior betrifft, nicht ganz annehmen. Da wir ferner im Gebiet der 
Kreuzung der Bindearme eine Rarefaktion des mittleren Teils 
beobachtet haben, kann man annehmen, dass sich in diesem 
mittleren Teil vorzugsweise die Fasern des dorso-medialen Ab- 
schnitts des Bindearms kreuzen. 

In Betreff der Endigungen der Fasern des Br, conjunc- 
tivum sind die Meinungen geteilt. Nach Russel, Ferrier 
und Turner sollen, wenn seine Fasern degenerieren, die 
Fasern des Nucleus ruber der entgegengesetzten Seite und die 
Fasern, die von diesem Nucleus zum Thalamus führen, atro- 
phieren. Nach Thomas und Bechterew würde ein grosser 
Teil des Bindearms im Nucleus ruber endigen, und «die Degene- 
nätionen würden sich über «diesen Nuclens hinaus in die Capsula 
interna bis zum Nucleus centralis und zum hinteren Teile des 
Nucleus medialis des Thalamus fortsetzen. Dagegen sollen sich 
nach Klimow die centrifugalen Fasern des Bindearms kreuzen 
und im Nucleus ruber endigen, aber nicht über diesen hinaus- 
gehen, | 

Nach Beehterew stände Jas Brachium conjunetivum viel- 
Jeicht mit dem Globus pallidus ın Verbindung Nach Mayer 
(17) wäre ein unmittelbarer Debergang von Fasern des Brachium 
ceonjunctivum in den Thalamus gewiss, aber ungewiss sei es, 
ob einige auch schon im Nucleus ruber endigen. 

Monakow (12) nimmt in B. conjunetivum cerebellopetale 
Fasern an, die vom Nueleus ruber ausgehen und zum Klemhirn 
ziehen, cerebellofugale, die vom Kleinhirn stammen, um sich 
init einigen Elementen des Nucleus ruber ın Verbindung zu 
serzen und das Kleinhirn mit den proximalen Formationen des 
Grosslurns zu verbinden., Monakow führt die Fälle von 
Mahaim und Widmer an, in denen starke Degeneration des 
Grosshimmarks und der Capsula interna, Schwund der 
Fasern im seitlichen Teile der Kapsel des Nucleus: ruber, leichte 
Atrophie der Ganglienzellen dieses Nucleus und sekundäre 
Atrophie des gekreuzten Br. conjunctivum vorlag. Nach 
Monakow wären die intranuclenre Fasern des Nucleus rüber 
und seine seitliche Kapsel eine Fortsetzung des Br. conjunc- 
tivum; es würde dann in der Haubenregion endigen und von 
dort das zweite Neuron ausgehen, das zu den Parietalwindungen, 

Monntsschrift für Psychlatrle und Neurologie, Bd,X, Heft i. 4 


50 Schupfer, Ueber Porencephalie. 


zum Operculum und zur Insula verliefe. Nach Mingazzinı (14) 
dagegen würde das cerebello-tegmentale Neuron nicht in der 
grauen Substanz des Tegmentum endigen, sondern ın Elementen 
des Nucleus mber selbst; da man andererseits in allen Fällen 
von gekreuzter cerebro-cerebellarer Atrophie den Thalamus 
atrophisch gefunden hat, so muss man wahrscheinlich nach 
Mingazzini die Atrophie des intranuclearen Bündelchens des 
Nucleus ruber, die in Fällen von Läsion der Grosshirnrinde vor- 
kommt, durch die Annahme erklären, dass es aus Fasern besteht, 
die durch den Thalamus verlaufen und in Zellen des Nucleus 
ruber endigen. Nach Mingazzini würden die cerebro-cere- 
bellaren Bahnen, die durch den Nucleus ruber zielien, aus zwei 
Neuronen bestehen, einem Neuron cerebellare - rubrum und 
einem Neuron rubro-cerebrale, und diese Verbindungsbahn würde 
centr petal und centrifugal verlaufende Fasern enthalten. 

Held (7) giebt u. a. an, ein kleiner Teil der Fasern des 
Brachium econjunetivum entspringe aus dem Nucleus ruber 
und aus den Corpora quadrigemina. 

Probst (18) endlich nimmt an, dass im Nucleus ventralis b, 
in dem N. medialis b und dem N. medialis c die meisten Fasern des 
Bindearms endigen; sie sollen im Kleinhirn entspringen und den 
Nucleus ruber ohne Unterbrechung durchziehen 

Nach Mirto (19) wäre der Nucleus ruber zum Teil End- 
stelle, zum Teil Ursprungsstelle der Fasern des Bindearms; auch 
er glaubt, dass ein Teil der Fasern den Nucleus ruber ohne 
Unterbrechung durchzieht, Die Pyramidenfasern sollen durch 
Collateralen mit dem Nucleus ruber in Verbindung treten, und 
dann vermittelst der Fasern, die von diesem ausgehen, auf 
die gekreuzte Kleinhirnhemisphäre einwirken — 

Da in unserem Falle der Nucleus ruber etwas arm an Zellen 
war, während das Fasergefllecht in seinem Innern und die Mark- 
kapsel gut entwickelt waren, so muss man schliessen, dass der 
Nucleus ruber zum grössten Teil nicht von dem oberen medialen 
Teile des Br. conjunctivum abhängt. Die Spärlichkeit seiner 
Zıellen lässt sich entweder durch die Annahme erklären, dass ın 
ihm Fasern entspringen, die zum Kleinhirn ziehen, oder auch 
aus der Spärlichkeit der Fasern des Br. conjunetivum selbst. 
In unserem Falle waren die Fasern, die nach Einigen aus 
dem N. ruber zur Uapsula interna und zum Thalamus ziehen, 
wohl erhalten, daher ist es wohl richtig, mit Mingaz ZZInl an- 
zunehmen, dass die Fasern des Br. conjunetivum sich nicht 
über den N. ruber hinaus fortsetzen, oder dass wenigstens nur 
die lateralen Bindearmfasern dies eventuell thun. Dass wir in 
unserem Falle im Gegensatz zu Mahaim keinen Schwund 
der Fasern des seitlichen Teils der Markkapsel des Nucleus ruber 
gefunden haben, lässt uns an der Abhängigkeit dieser Fasern 
vom Operculum, von der Insel und von den Parietalwin- 
dungen zweifeln, da letztere in unserem Falle mehr oder weniger 
stark geschädigt waren. Der dorsale und ventrale Teil der Mark- 


Schupfer, Ueber Porencephalie. 51 


kapsel des roten Kerns soll nach Monakow von dem ventralen 
Teile des Thalamus kommen, woselbst er mit der Grosshirnrinde 
in Verbindung treten soll. Mingazzini widerspricht dem, weil 
er in einem Falle den Untergang der Fasern des medialen, 
ventralen und dorsalen Teils der Fereal des Nucleus ruber be- 
obachtet hat, obwohl die Zellen des ventralen Teils des Thalamus 
intakt waren. In unserem Falle fand das Gegenteil statt, näm- 
lich in allen ventralen Kernen des Sehhügels fand sich grosse 
Armut an Zellen, ausser in dem schalenförmigen Körper, wäh- 
rend die Markkapsel des roten Kerns intakt war; daher können 
wir sagen, dass wahrscheinlich die Kapsel des Nucleus ruber 
weder mit dem Nucleus ventralis a, noch mit dem N, ventralis c, 
noch mit dem N. ventralis anterior Monakow’s in Verbindung 
steht, dagegen können wir einen Zusammenhang mit deın schalen- 
förmigen Körper nicht ausschliessen. 


Corpus restiforme. 

Nach den Untersuchungen von Marchi (1), Russel (2) und 
Pellizzi (4) degeneriert der Strickkörper, wenn man eine Hälfte 
des Kleinhirns abträgt. Wenn man den mittleren Lappen des 
Kleinhirns wegnimmt, degeneriert nach Marchi der seitliche 
Teil, nach Ferrier und Turner (3) dagegen der mediale Teil. 
Die letzteren behaupten, dass der seitliche Teil degenerert, 
wenn man die Kleinhirnhemisphärenabträgt, Nach Klımow (6) 
enthielte das Corpus restiforme nur centripetale Bahnen. Sein 
dorsaler Teil bestände aus Fasern, die aus den Hinterstrangs- 
kernen entspringen, während der ventrale Teil eine Fortsetzung 
der Fibrae arcuutaeexternaeanteriores wäre, Dagegen 
endigt nach Bechterew (8) der grösste Teil der Fasern des Corpus 
restiforme in beiden Hälften des Wurms; ausser den aufsteigen- 
den Fasern, die aus den Seitenstrangskernen entspringen, und 
ausser den aufsteigenden Fasern der direkten Kleinhirmseiten- 
strangbahn nimmt «s noch Fasern anf, die in seinem medialen 
Teile verlaufen und vom Kleinhirn zu den Grosshirnnerven 
treten, besonders zum Acustieus, sowie Fasern, die zur Oliva 
superior gehen. 

In unserem Fallen waren der Uliven-Anteil des Corpus restı- 
forme und die Fibrae prae- und intratrigeminales er- 
halten. Spüärlich waren dagegen an einigen Stellen die Zellen 
der Nuclei des Funiculus gracilis und cuneatus und ihr Faser- 
geflecht; spärlich waren auch die Fibrae retrotrigeminales 
und die F. periolivares, sowie die Zellen der Ülarke'schen 
Säule, in der man nur ein sehr dünnes Netz bemerkte, Auf 
diese Alterationen muss man also die Alterationen des medi- 
alen Teils des Corpus restiforne beziehen, und wenn man die 
Abstammung aller Fasern des Corpus restiforme vom Klein- 
hirn annehmen wollte, müsste man weiter sagen, dass die 
Fasern des lateralen Drittels vom Wurm herkommen, während 
die des medialen Teils von den Hemisphären stammen, 

4* 


52 Schupfer, lVeber Porencephalie. 


denn in unserem Falle waren die letzteren sehr spärlich mye- 
linisiert, während der Wurm etwa normal war. 

Nach Marchi sollen nach Exstirpation des Kleinhirns die 
Fasern degenerieren, welche vorzugsweise ım Vorderseitenstrang 
herabsteigen und hier ein Bündel bilden, das die Peripherie des 
Grundbündels des Vorderstrangs einnimmt. Weiterhin soll das 
Bündel sich in zwei Teile spalten, der eine soll in das Gebiet 
des Gowers’schen Bündels dringen und sich dorsalwärts bis 
zum Feld der direkten Kleinhirnseitenstrangbahn erstrecken, 
während der andere Teil sich nach innen wenden und sich mit 
der Pyramidenseitenstrangsbahn verbinden soll, 

Turner und Ferrier dagegen behaupten, das Bündel von 
Marchi bestehe aus zwei Systemen, von denen das eine mit 
dem Lemniscus lateralis in Verbindung stehe, das andere mit 
dem Deiters'schen Kern; eine absteigende Kleinhirnrückenmarks- 
bahn bestreiten sie. 

Auch Russel sagt, die infolge der Exstirpation einer 
Hälfte des Kleinlurns eintretenden Degenerationen hingen von 
gleichzeitigen Läsionen des Deiters’schen Kerns und der Hinter- 
strangskerne ab. 

Bechterew behauptet, vom Deiters’schen Kern gingen Fasern 
aus, die sich mit den aus dem Nneleus vestibularis her- 
kommenden vereinigten, das mediale Gebiet des Corpus resti- 
torme bildeten und zum Nucleus globosus, zum N, teeti 
und vielleicht auch zur Rinde des Wurms zögen. 

Bied|l (20) nimmt eme centrifugale Kleinhirnbahn an, 
welche vom Kleinhirn in den medialen Teil des Qorpus resti- 
forme verlaufen und daun beim Durchziehen des Bulbus in zwei 
Teile zerfallen würde. Der eine setzt sich in jene Fibrae ar- 
cnatae Internae fort, die in den Faseiculus longitudinalis posterior 
eintreten, der andere bestände aus Fibrae arcuatas internae, die 
den F. retrotrigeminales Mingazzini’s entsprechen und in 
der Substantia reticularis alba endigen würden, um 
schliesslich in den Vorderseitenstrang des Rückenmarks zu ge- 
langen. Der kleinere Teil würde hier im Gebiete der Pyra- 
midenseitenstrangsbahn, der grössere Teil im Cervicalmark auf 
der Grenze zwischen Vorder- und Seitenstrang liegen. Nach 
und nach soll sich der letztere Teil medialwärts wenden, sodass 
er ım Brustmarke die vordere Längsfurche erreicht Weiter 
nach unten dränge er in den ventralen Winkel des Vorderstrangs, 
und zuletzt, in der Höhe des unteren Lumbarmarks, längs der 
vorderen Längsfurche in die Tiefe des Vorderstranges ein, 

In unserem Falle waren der mediale Teil des Corpus resti- 
forme, der Fascieulus longitudinalis posterior und das Gebiet 
der Substantia reticularis alba arm an Fasern, und spär- 
lich waren auch die Fibrae retrotrigeminales; daher 
können wir dem ersten Teil der Hypothese von Biedl nicht 
widersprechen. Aber die Thatsache, dass wir im Cervical- und 
Dorsalmarke keine Rarefaction am vorderen Rand des Vorder- 


Schupfer, Veber Porencephalie, 55 


seitenstrangs angetroffen haben, sondern nur Rarefaction des 
Fascivulus supplementaris und pyramidalis cruciatus spricht gegen 
den zweiten Teil der Hypothese Biedl'’s. Wenigstens müssen 
wir behaupten, dass die zum Rückenmark absteigenden Bündel 
nicht in den medialen Teil des Corpus restiforme eingehen. 

Die Intactheit des Deitersschen Kerns bei gleichzeitiger 
Intactheit des Marchi'schen Bündels im Üervical- und Dorsal- 
mark gestattet nicht die von Ferrier und Russel aufgeworfene 
Frage nach dem Zusammenhange des letzteren mit dem Deiters- 
schen Kern zu entscheiden. 


Fibrae arcuatae Medullae oblongatae. 

Minzazzini(21) hatnachgewiesen, dass ein Teil der Fibrae 
retro- und Er irveinihklbe, die vom Uorpus resti- 
forme herkommien, quer durch die ventralen Abschnitte ‘der 
Ölivenzwischenschicht verläuft, schief ventralwärts die Raphe in 
ihrem ventralen Teil kreuzt und den grössten (medialen) Teil 
der ventro-medialen Schieht der gekreuzten Fibrae peripyrami- 
dlales bildet. Unser Fall bestätigt diese Ansicht Mingazzini's, 
denn wir fanden, dass! die ventralsten Fibrae cerebello-oli- 
vares spärlich, und dass dementsprechend auch die F. peri- 
pyramidales sehr Bl wären, ja bier und da ganz fehlten. 
Da nun im ventralen Teile die Querfasern der Baphe vollkommen 
fehlten, muss man mit Mingazzini annehmen, dass der mediale 
Teil der F, eireumpyramidnles aus Fasern besteht. die sich in der 
Haphe gekieuzt haben. Wenn man dann das Fehlen der ven- 
Kefen Querfasern der Raphe und die gute Erhaltung der F., intra- 
trigeminales berücksichtigt, muss man zur Ergänzung (les von 
Mingazzını Gesagten hinzufügen, dass die sich im vextralsten 
Teile der Raphe kreuzenden Fasern vorzugsweise den Fibrae 
retrotrigeminsles angehören | 

Jesier kleine Teil der F. oireumpyramidales, der ın unserem 
Falle noch erhalten war, muss derjenige sein, welcher vom 
Hinterstrangsrest und von den Hinterstrangskernen stammt; und 
in der That zeigen diese Kerne nur eine gewisse Armut an 
Zellen, und ihr Fasergeflecht war ziemlich gut erhalten. Die 
rechtsseitigen Kerne waren blasser als die linksseitigen, und 
dem entsprechend wären die F, circumpyramidales rechts 
spärlicher. Mingazzini nimmt an, dass durch den dörsalen 
Abschnitt derOhvenzwischenschicht fibrae restiformales ziehen, 
um den Pedunceulus olıvae zu bilden. Da nun der Pedun- 
eulusolivae in unserem Falle auf beiden Seiten gut entwickelt 
war, und da von den F. restiformales nur die F, prae- und 
intratrigeminales erhalten waren, ımnss man annehmen, dass 
die F. retrotrigeminales nicht an der Bildung des Oliven- 
stiels beteiligt sind. Die Intaktheit der F, praetrigeminales 
erklärt die gute Erhaltung des Stratum zonale olivae; aber 
die Thatsache, dass von den F, periolivares nur wenige Fasern 
erhalten waren, die an der seitlichen Spitze der Oliva endipten. 


54 Schupfer, Ueber Porencephalie, 


macht zweifelhaft, ob sie ausschliesslich aus den F. praetri- 
seminales kommen, welche, wie gesagt, gut erhalten waren. 

Das Fehlen des Fasernetzes in Nucleus areiformis erklärt 
sich sehr gut aus dem Fehlen der ventralen Schicht der F. 
ceircumpyramidales. 


Substantia nigra. 

Mingazzini (14) spricht in einer neueren Arbeit ausführ- 
lich darüber, ob die Substantia nigra in Beziehung zu den ein- 
zelnen Abschnitten des Pes peduneuli steht, aber nach der Unter- 
suchung zweier eigener Fälle und der Fälle von Bechterew 
und Mahaim kommt er zu dem Schlusse, dass eine solche Ver- 
bindung nicht besteht. Er nimmt daher mıt Monakow an, der 
Ursprung der S. nigra. liege in der Binde, wahrscheinlich im 
Gyrus frontalis tertius, in der vorderen Region der Insel 
und vielleicht im vorderen Abschnitt des Operculum. Ventral 
von der Substantia nigra findet sich ein von CUharpy und 
Mingazzini (14) beschriebener Faserkomplex, welcher nicht aus 
dem Pes peduneuli stammen soll, sondern aus den Zellen der 
Substantia nigra. 

In unserem Falle fand sich, trotz des fast vollständigen 
Fehlens markhaltiger Fasern im Pes peduneuli, in der Substan- 
tıa nigra eine mässige Anzahl von Zellen, denen nur das 
Pigment fehlte; aber wir können nicht sagen, ob irgend eine 
Beziehung zwischen ihr und dem Pes pedunculi besteht, Was 
das Geflecht betrifft, in dem die Fasern der Substantia nigra 
endigen sollen, so war dieses in unserem Falle ziemlich gut 
entwickelt, nämlich ım Verhältnis zu der Zahl der Zellen der 
Substantia nigra, während der Rest des Pes peduneuli 
fast ohne Fasern war. Folglich nehmen auch wir an, dass es 
von den Zellen der Substantia nigra abstammt. 

Wir haben noch zu überlegen, welche Wichtigkeit man dem 
Pigmentmangel in den Zellen der Substantia nigra beizu- 
messen habe. 

Bekanntlich betrachten viele Autoren die Gegenwart von 
Pigment als ein Zeichen des Verfalls. Schäfer (22) hatte jedoch 
schon 1593 behauptet, die Gegenwart von Pigment in Zellen sei 
ein Zeichen ihrer Thätiekeit, und Pilez (23) unterschied zwei 
Arten von pigmentierten Nervenzellen. In. den einen ist das 
Pigment hellgelb, und zu diesen gehören die Zellen der Hirn- 
rinde, der Basalganglien. des Rückenmarks, der Spinalganglien 
und des Sympathicus. In den anderen ist das Pigment dunkel- 
braun; zu diesen gehören die Zellen des Locus coeruleus, 
der Substantia nigra und des Vaguskerns. Die beiden Arten 
von Pigment unterscheiden sich durch ihre Konstitution und 
treten in den Zellen zu verschiedener Zeit auf. Das gelbe er- 
scheint nämlich im 6. Jahre in den Spinalganglien und nimmt 
während des ganzen Lebens zu; das braune zeigt sich in den 


Schupfer, Ueber Porencephalie. 55 


Zellen des Locus coeruleus im 12, Monat und hört nach 
wenigen Jahren auf, zuzunehmen. 

Bei unserem Kinde von 13!/2 Monaten müsste das Pigment 
in den Zellen des Locus coeruleus und der Substantia 
nigra schon vorhanden sein. Sein Fehlen in diesem Alter lässt 
auch uns annehmen, dass es ein Zeichen der Thätigkeit der 
Zellen darstellt, denn es ist gewiss, dass in unserem Falle alle 
Bedingungen für die Entwicklung des Pigiments vorhanden ge- 
wesen wären, wenn dasselbe ein Zeichen des Zellverfalls wäre. 


Luys’scher Körper und Ansa lentieularis. 

Der Luys’sche Körper, die Ansa lenticularis und das 
Putamen waren in unserem Falle unversehrt, während der Nucleus 
caudatus sklerosiert war. Daher kann man die Meinung von 
Monakow, die auch von Mahaim geteilt wird, der Luys’sche 
Körper stehe durch die Ansa lenticularis mit den vorderen 
Regionen des Corpus striatum und dem Putamen in Verbindung, 
nur ın Bezug auf das Putamen annehmen. Stilling und Bern- 
heimer behaupten, der Luys’sche Körper sei ein Ursprungskern 
des Opticus. In unserem Falle war der Luys’sche Körper nor- 
mal, während der Traetus opticus in seinem dorsalen und cen- 
tralen Teile sehr wenige Fasern aufwies, Man müsste also an- 
nehmen, dass, wenn von dem Luys’schen Körper Fasern zum 
Optieus gehen, diese den lateralen und ventralen Teil des Tractus 
einnehmen müssten; da jedoch in dem Falle Mahaim’s der 
Luysssche Körper degeneriert, der Tractus optieus dagegen un- 
versehrt war, scheint uns die Meinung von Stillings und Bern- 
heimer nicht haltbar zu sein, 


Corpora mamillaria. 

Nach De Sanctis (25) soll die Markkapsel des Corpus 
mamillare in ihrem ventralen Teile ausschliesslich von der Üo- 
lumna fornieis herrühren, während ihr medialer Teil sowohl von 
dem Vieq d’Azyr'schen Bündel als vom Haubenbündel gebildet 
würde; nach demselben Autor soll das endomamillare Geflecht 
von der Columna fornieis stammen, während es nach Zummo 
(26) von dem Vicg d’Azyr'schen Bündel, und nach Mingazzini 
(14) sowohl von der Fornixsäule als von dem letzteren gebildet 
würde. 

In unserem Falle waren weder der Fasciculus thalamo- 
mamillaris, noch das Vieq d’Azyr'sche Bündel, noch die 
Columna fornieis myelinisiert, während das innere Geflecht der 
Corpora mamillaria, wenigstens in den distalen Schnitten, 
ziemlich gut entwickelt und nur hier und da spärlich, jedoch 
gut myelinisiert war. Wir können daher behaupten, dass es 
wenigstens nicht ganz von dem Vieq d’Azyr'schen Bündel, 
noch von dem Fascıculus thalamo - mamillarıs, noch auch 
ganz von der Columna forniecis gebildet wird. Wahr- 
scheinlieh entspringt es aus den Zellen der Corpora mamillaria, 


56 Schupfer, Ueber Poreucephalie, 


aber wir können es noch nicht mit Gewissheit sagen. Wenn 
man unsere Präparate mit einem normalen Gehirn vergleicht, 
sieht man, dass der mediale Teil der Markkapsel des Corpus 
mamillare ungefähr normal myelinisiert war; daher müssen wir 
annehmen, dass auch dieser nicht von dem Vieq d’Azyr'schen 
Bündel gebildet wird, weil letzteres aus marklosen Fasern 
bestand. 


Faseieulus retroflexus, Taenıa thalamı. 

Nach Gudden soll aus dem Ganglion interpedunculare der 
Fascieulus retroflexus entspringen, um zum Ggl. habenulae zu 
verlaufen. Dagegen soll nach Ramon y Cajal, v. Gehuehten, 
Edinger und Kölliker der F. retroflexus aus dem G. habenu- 
lae entspringen und im G. interp,. endigen. Nach Mingazzını 
wären es besonders dıe Fasern des seitlichen Teils des Fasciculus 
retroflexus, die im G. nabsuoiee entspringen 

Die Taenia thalami soll nach Lotheisen und Mingazzinı 
im &. habenulae endigen und aus der Formatio olfactiva, aus 
den grauen Kernen der vorderen Wand des Infundibulum und 
aus dem Fornix entspringen. Nach Ramon y Cajal entspränge 
sie aus der grauen Substanz, die vor dem Chiasma optienm legt. 

In unserem Falle zeigt das Ganglion habenulae einen ge- 
wissen Grad von Sklerose; der Fascieulus retroflexus war gut 
myelinisiert, während das Geflecht des Ganglion interpedunenlare 
fehlte. Aus diesem Befund kann man mit einiger Wahrschein- 
liehkeit schliessen, dass der Faseiculus retroflexus aus dem seit- 
lichen Teile der Habenula entspringt, aber man kann nicht be- 
haupten, dass er zum Ganglion interpedunenlare geht. 

Da in unserem Falle die Taenia thalami gut myelinisiert, 
und die grauen Kerne der Wand des Infundibulum gut ent- 
wickelt waren, kann man annehmen, dass jene von diesen ent- 
springt; dagesen zweifeln wir an ihrer Abstammung aus dem 
Fornix, weil dieser fast gar nicht myelinisiert, war. 


Commissura anterior. 

Die Commissura anterior war sowohl im mittleren als ın 
den seitlichen Teilen ganz ohne Myelin, nur in sehr proxi- 
malen Schnitten sah man mit Myelin ‚bekleidete Fasern im cen- 
tralen Teil. Da nun die Capsula. externa besonders knks in 
ihrem ventralen Teile besser myelinisierte Fasern zeigt, muss 
man annehmen, dass, wenn es wirklich Fasern giebt, die aus 
dem hinteren Teil dieser Kommissur durch die Capsula 
externa zum Lobus pyriformis (Kölliker) ziehen, diese 


Fasern nicht durch den ventralen Teil der Capsula externa 


verlaufen, wie Poniatowskı behauptet. 

Nach Edinger soll ein anderes Bündel der Commissura 
anterior bis zur Stria cornea zwischen dem Thalamus und 
dem Nucleus caudatus hinaufgehen. Da wir gefunden haben, 
dass in der Stria cornea fast alle Fasern fehlten, besonders 


Schupfer, Ueber Porencephalie. 97 


die dorsalen, so kann unser Befund zur Stütze dieser Hypothese 
dienen, 

Aus den Untersuchungen von Flechsig und Popoff (27) 
würde hervorgehen, dass es in der Commissura anterior Fasern 
giebt, welche vorzüglich die Gyrilinguales verbinden. Nach 
Dejerine würden in ihr verlaufen: 1) Fasern zu der Capsula 
externa, 2) Fasern, die längs dem Unteren Ranıe der Capsula 
externa verlaufen und nach hinten ziehen, 53) nach dem vor- 
deren Teile der Uapsula externa und von da zu den Lobi fron- 
tales verlaufende Fasern. Nach Ponjatowski würden die 
Fasern des hinteren Teils der Commissur im allgemeinen homo- 
loge Gebiete der Hemisphären mit einander verbinden, aber 
auch den Stirnlappen einer Hemisphäre mit weiter hinten liegen- 
den Rindengebieten der anderen, 

Da wir die Gyri linguales viel besser myelinisiert ge- 
funden haben als die Lobi frontales, so wird dadurch die Hypo- 
these von Dejerine und Ponjatowski wahrscheinlicher als 
die von Flechsig und Popoff. 


System der Lemnisci. 

Flechsig und Hösel geben an, es bestelie eine direkte 
Verbindung von wenigstens: fünf Sechsteln der Faseın des Lem- 
niscns mit der Grosshirnrinde, wihrend Monakow, Mahaim, 
Bechterew und andere glauben, die Hauptmasse seiner Fasern 
erfahre eine Unterbreehung in den Nuelei ventrales des Thala- 
mus. jaMonakow behauptet, bei Untergang einer Grosshirn- 
hemisphäre degeneriere der Lemniseus nur dann, wenn zugleich 
eine Läsion des Thalamus vorhanden sei; wenn «iese fehle, 
zeige er blos Atrophie. Henschen dagegen glaubt, der Lem- 
niscus entspringe aus dem Globus pallidus und aus der Gross- 
hirnrinde, Probst (18) sagt, der mediale Lemniseus endige in 
den Nuclei ventrales des Thalamus, besonders im ventralen Kern 
a; ferner kreuze sich ein kleiner Teil der Fasern des Lemniscus 
in der Commissura posterior und endige in den gekreuzten 
Thalamuskernen, dem ventralen a und dem medialen b. In 
unserem Falle war der Lemniseus superior auf beiden Seiten 
gut entwickelt und myelinisiert und ebenso anch die Pars 
medialis der Hauptschleife, die mediale Schleife und das 
‚Stratum interolivare. Dagegen war der laterale Teil der Haupt- 
schleife rechts arm an Fasern: etwas blass war das Geflecht der 
‚Funiculi gracilis und euneatus und auch die Zellen der Hinter- 
Strangskerne waren spärlich, besonders diejenigen des Burdach- 
schen Kerns. Da nun «lie Nuclei ventrales des Thalamus bald 
auf der einen bald auf der andern, bald auf beiden Seiten grosse 
Armut an Zellen zeigten, und nur der Nucleus ventralis b (der 
schalenförmige Körper) gut erhalten war, so muss man gegen 
die Meinung von Probst annehmen, dass in diesem Kern 
vorzugsweise die Bahnen des Lemniseus unterbrochen werden, 


58 Schupfer, Ueber Poreecephalie. 


und zwar besonders die mediale und die obere Schleife und die 
Pars medialis der Hauptschleife. 

Bechterew nimmt an, dass die aus dem Burdach’schen 
Kern entspringenden Fasern in die Pars lateralis der Haupt- 
schleife übergehen, während die aus dem Goll’schen Kern ent- 
springenden Fasern zum medialen Teil der Hauptschleife ver- 
laufen sollen. In unserem Falle waren die Zellen beider 
Hinterstrangskerne spärlich, die des Burdach'schen Kernes noch 
etwas mehr, während der laterale Teil der Hauptschleife arm 
an Fasern war; also stimmt der Befund mit der Hypothese 
Bechterew's überein. 

Die Faserarmut im Lemniscus lateralis lässt sich sehr gut 
mit der Sklerose der Oliva superior und der Faserarmut des 
Corpus trapezoides in Verbindung bringen. 

Das Fehlen des Bündels (des Fusses zur Haube und der 
Funiculi accessorü sparsiı Bechterew s erklärt uns die mangelnde 
Myelinisierung des Bündels, welches den medialen Teil des Pes 
pedunculi umgiebt, und das Fehlen von mipyelinisierten 
Fasern im hinteren Schenkel der Uapsula interna in der Nähe 
des Knies. 

Ferner lässt uns die Thatsache, dass die Commissura 
posterior wenig Fasern zeigte, und der Nucleus ventralis a und 
der N. medialıs b sehr arm an Zellen waren, während der 
Lemniscus medialiıs gut entwickelt war, bezweifeln, «dass in 
diesen Kern, wie Probst will, Fasern des gekreuzten Lemnis- 
cus medialis endigen, 


Thalamuskerne, 

In unserem Falle, wie in dem Mahaim’s (13) sah man die 
Ausstrahlungen der Haube sich in ein Gebiet erstrecken, das 
seitlich von der degenerierten Capsula interna, medial und dorsal 
von dem degenerierten Gewebe der Kerne des Thalamus be- 
grenzt wurde. Der untere Teil der Lamina medullaris thalamı 
setzte sich in dieses Fasergebiet fort, während ihr oberer Teil 
ganz fehlte, und an ihrer Stelle sah man sehr wenige (Querfasern, 
die sich in die Fasern der Capsula interna fortzusetzen schienen. 
Wie im Falle von Mahaim nehmen wir an, dass auch hier das 
genannte Fasergebiet den Fasern des Centre mödian, der Gitter- 
schicht und des Nucleus lateralis thalamı entspricht. 

Nach Monakow (12) läge die Rindenzone des Pulvinar in der 
ersten, zweiten und dritten Oceipitalwindung und zum Teil auch 
in der ersten und zweiten Parietalwindung. Der Nucleus 
posterior stände in Verbindung mit einem Teile der Zweiten 
Temporalwindung und mit dem Gyrus oceipito-temporalis, Die 
Rindenzone des Nucleus ventralis anterior soll in den vorderen 
Centralwindungen und in dem an den Sulcus praecentralis ‚gren- 
zenden Gebiete liegen. Die Zone der Nucleı ventrales a, b, < 
befände sich im Operculum, in den hinteren Centralwindungen 
und im Gyrus supramarginalis, und zwar läge die Rinden- 


Schupfer, Ueber Porencephalie, 59 


zone des N. ventralis a mehr frontal, die des N. ventralis b (des 
schalenförmigen Körpers) mehr occipital, und die des N. ventralis e 
mehr basal, Die Zone des Nucleus medialis a verlegt Monakow 
in den Basalteil der zweiten Frontalwindung, die des N. media- 
lis b in die dritte Frontalwindung und den vorderen Teil der 
Insel. Die Zone des Nucleus lateralis soll im Operculum, im 
Gyrus parietalis superior, in dem vorderen Teile des 
Gyrus supramarginalis und angularis, in den hinteren 
Teilen der Frontalwindungen und im Lobus temporalis liegen, 
endlich die Rindenzone des Tuberculum anterius im media- 
len Teile der ersten Stirnwindung, im Lobus paracentralis und 
in Gyrus fornicatus, 

Nun fanden wir in unserem Fall sehr spärliche Zellen im 
Nuclens ventralis c, im N. medialis a und b, im Tubereulum 
auterius und im Nucleus lateralis sinister. Etwas spärlich waren 
die Zellen im Nucleus ventralis anterior dexter, im rechten N. 
ventralis a und im linken Pulvinar, Gut erhalten waren da- 
gegen die Zellen in den beiden Nuclei ventrales b von Flech- 
sig, im Nucleus ventralis anterior sinister, im Nucleus lateralis 
dexter und im rechten Pulvinar. 

Die Läsion der Nuclei ventrales a und b, des linksseitigen 
Tuberculum anterius und des Nucleus lateralis sinister erklärt 
sich nach der Ansicht von Monakow gut aus Jder Lage des 
Porus, welcher ungefähr die Stelle des Sulcus Rolandi zur 
Zeit des fünften und sechsten Foetalmonats einnahm. Aber die 
asymmetrische Lage des Porus, der links weiter vom Polus fron- 
talis ablag als rechts und dementsprechend links dem Polus 
oceipitalis näher lag, lässt annehmen, dass rechts vorzüglich die 
Frontalwindungen und die vordere Centralwindung, links die 
hintere Centralwindung geschädigt sind, und daher würde sich 
die stärkere Läsion - der Zellen des Nucleus ventralis a rechter- 
seits und des N. ventralis anterior und medialis b linkerseits 
schlecht erklären lassen. Aber die Thatsache, dass wir die Mye- 
linisierung im Lobus frontalis sinister spärlicher fanden, und 
dass der Porus dieser Seite ein wenig grösser war als rechts, 
lässt uns die oben erwähnte Vermutung für schwach begründet 
halten, und erklärt uns dagegen besser, dass links der Nucleus 
medialis b und der N-ventralis anterior am meisten atrophiert 
waren, da sie mit dem Operculum in Verbindung stehen, 

Die Unversehrtheit des Nucleus ventralis b auf beiden Seiten 

asst bei der Lage des Porus schlecht zu der Hypothese von 
Monakow, nach der dieser Nucleus mit dem ÖOperculum, 
mit dem Gyrus ventralis posterior und dem Gyrus supramargi- 
nalis in Verbindung stehen soll. Allerdings sagt Monakow, 
dieser Nucleus stehe in Verbindung mit den occipitalen Teilen 
dieser Zone, aber seine absolute Unversehrtheit bleibt auch so 
schwer zu erklären. Ebenso erklärt sich auch mit Mona- 
ko w’s Hypothese nicht gut, warum das Tubereulum ante- 
rius der rechten Seite gut erhalten war, während das links- 


60 Schupfer, Ueber Porencephalie., 


seitige geschädigt war. Dass rechts, wo der Defeet etwas kleiner 
und die Myelinisierung besser war, die Nuclei des 'Thalamus 
besser erhalten waren, begreift man, aber man versteht ihre 
Unversehrtheit nicht, wenn man mit Monakow annehmen will, 
dass sie mit bestimmten Zonen der Rinde in Verbindung stehen, 
von denen viele um die Fissura Sylvi und den Suleus Rolandı 
angeordnet sind. 


Die Pyramidenbahnen. 


Wir haben wenig über die Pyramidenbahnen zu sagen, deren 
beiderseitige Agenesie sich aus dem doppelseitigen Porus im Ge- 
biet der Centralwindungen gut erklärt, Sie waren rechts besser 
erhalten als links. 

Rechts nimmt die Pyramidenbahn im Hirnschenkelfuss eine 
Fläche ein, die ungefähr der ventralen Hälfte derjenigen ent- 
spricht, die ınan bei einem Kinde von zwei Monaten myelinisiert 
findet, während wir links im Pes pedunculi fast gar keine 
markhaltigen Fasern finden. Aus dem Studium der proximalen 
und distalen Schnitte des Pes pedunculi können wir schliessen, 
dass die Pyramidenfasern, die im ventralsten Teile des Pes 
peduneuli verlaufen, in der Capsula interna längs dem Nucleus 
Jenticularis und in dem medialen Teil des Pons v erlaufen, wenigstens 
fanden wir an dieser Stelle rechts myelinisierte Fasern, während 
sie links fehlten. 

Bemerkenswert ist, dass wir trotz des fast gänzlichen Fehlens 
der Pyramidenbahnen in dem Vorderstrange "des Rückenmarks 
weder Rarefaktion noch Atrophie antralen, und dass die Rare- 
aktion im linken gekreuzten Pyramidenbündel nicht grösser war 
als ın dem rechtsseitigen. Um dies zu erklären, erinnern wir 
daran, dass das ungekreuzie Pyramidenbündel oft eine kurze 
Bahn darstellt, die schon im oberen Teile des Üervicalmarks 
verschwindet, zuweilen noch oberhalb der Cervicalanschwellung. 
Andere Male findet vollständige Kreuzung der Pyramiden statt 
daher das Pyramidenvorderstrangsbünde) fehlt. Was dann die 
Thatsache betrifft, dass die Karefaktion des gekreuzten Pyra- 
imidenbündels auf beiden Seiten ungefähr gleich war, so muss 
man belenken, dass in diesem Feld auch Fasern zerstreut sind, 
die bei Hirnaffeetionen nicht degenerieren, und die nach Bech- 
terew zu dem intermediären System Löwenthal's gehören. 
Ausserdem ınuss man bedenken, dass viele Autoren Ineuerlich 
auch Probst(18)] annehmen, m der Pyramidenseitenstrangsbahn 
verlaufe auch eine variable Zahl von "asern, die aus der Hemi- 
sphäre derselben Seite entspringen und caudalwärts bis zum 
untersten Teile des Sacralmarks hinabziehen. 

Da wir links einige Fasern in dem vorderen, dorsalen Meile 
‚des hinteren Schenkels der Capsula interna erhalten gefunden 
haben, während im ventralen Teile des Pes pedunenuli nur sehr 
wenige Pyramidenfasern vorhanden waren, so nehmen wir an, 
dass dıe Fasern des genannten Gebiets der Capsula interna eben- 


Schupfer, Ueber Pörencephalie. 61 


falls in den ventralen Teil des Pes peduneuli übergehen, je- 
doch nur den geringsten Teil desselben ausmachen. Daraus 
folgt, dass die Pyramidenfasern, die in der Capsula interna den 
ventromedialen Teil einnehmen, in den dorsalen Teil des Pes 
pedunculi übergehen. müssen. Im Pons fand sich links auch 
eine gewisse Zahl markhaltiger Pyramidenfasern, während sie 
im Pes pedunculi derselben Seite fast fehlten. Daraus wırd 
man schliessen können, dass mitten unter den Pyramidenfasern 
des Pons andere Fasern verlaufen müssen, und zwar die temporo- 
oceipitalen Brückenbahnen und die frontalen Brückenbalinen. 


Klinische Betrachtungen. 

Bekanntlich unterscheidet Kundrat (25) zwei Formen der 
Porencephalie; bei der einen wird die Anordnung der Windungen 
durch den Porus nicht gestört, bei der anderen sind die Windun- 
gen strahlenförmig um den Porus gestellt und bilden gewisser- 
massen «dessen Wände. Nach diesem Autor wären die Läsionen 
der ersten Form extrauterinen Ursprungs, während bei den Fällen 
der zweiten Form die Läsion intrauterin wäre. Als sekundäre 
Läsionen der Porencephalie erwähnt Kundrat die Mikrogyrie 
und die Erweiterung der Seitenventrikel, Er fügt dann hinzu, 
die Porencephalien seien im allgemeinen doppelseitig und sym- 
metrisch gelesen, aber meist sei die Läsion auf einer Seite nur 
schwach angereutet. Nach der Lage des Porus unterscheidet 
Kahlden 1) typische Fälle, also von Trichterform, welche 
aussen durch die Arachnoidea verschlossen sind und innen mit 
dem Ventrikel kommunicieren oder von ihm durch eine dünne 
Schieht von Markgewebe getrennt werden. In dem Porus sind 
einbegriffen die unteren Teile der Stirnwindungen und oft auch 
die Insel, 2) die atypischen Fälle, die diesem "Typus nicht ent- 
sprechen. Einige unterscheiden eine angeborene, echte Poren- 
cephalie von einer erworbenen oder Pseudoporencephalie. Bei 
der ersten soll der Porus mit den Seitenventrikeln kommunicieren, 
und die Windungen sollen strahlenförmig um den Porus ange- 
ordnet sein, bei der zweiten stehe der Porus im allgemeinen 
nicht mit dem Ventrikel in Verbindung und die Anordnung. der 
Windungen sei normal, 

In unserem Falle hatten wir eine doppelseitige symmetrische 
Porencephalie, und der Porus war rechts ungefähr von derselben 
Grösse wie links: ferner kommunicierte er mit den Seitenven- 
trikeln, die erweitert waren, aber die Windungen waren nicht 
strahlenförmig um ıhn herum angeordnet. 

Bei unserem kinde fanden wir im Rückenmarke eine ziem- 
lich tiefe anormale Furche, um welche das Bündel von Flechsig 
sich herumbog.. Diese Anomalie des Kückenmarks, vermehrt die 
Zahl derjenigen, die bei Porencephalie schon von anderen Autoren 
beschrieben worden sind: sie könnte in Verbindung mit den 
anderen, in den Frontal-, Temporal- und Parietallappen und auf 
der Medialfläche der Hemisphären nachgewiesenen Anomalien zu 


a Vo ER 


62 Schupfer, Ueber Porencephalie, 


Gunsten der Annahme angeführt werden, dass die Porencephalie 
eme angeborene Anomalie der Entwickelung sei, im 
Gegensatz zu Kundrat und Anderen, nach denen es sich viel- 
mehr um anämische Nekrose der Hirnsubstanz handeln soll ın 
Folge allgemeiner Ernährungsstörungen der Mutter, abnormer 
Entwickelung der Placenta, abnormer Kontraktionen des Uterus 
und daraus folgender Störungen der Hirncireulation. Anderer- 
seits spricht gegen die Hypothese einer Entwickelungsstörung 
die T'hatsache, dass wir in unserem Falle an den Windungen 
um den Porus die Pia verdickt, an der Oberfläche der Windungen 
anhaftend und in ihr zahlreiche, mit Blut und Pigment stark 
gefüllte Gefüsse antrafen: die darunter liegende Hirnsubstanz 
bot ausserdem an einigen Stellen, in der Nähe des Porus hier 
und da Zeichen von Sklerose dar, Demgegenüber spricht wieder 
segen die Hypothese einer anämischen Nekrose die Thatsache, 
dass die Hirnsubstanz in der Nähe des Porus zwar hier und da 
sklerotisch war, aber der grösste Tei] ihrer Zellen noch gut er- 
halten war. Die Veränderung der Pia scheint darauf zu deuten, 
dass die primäre Läsion in den Menmgen ihren Sitz hatte und 
der Porus erst sekundär entstand, doch darf man nicht ausser 
Acht lassen, dass die Verdickung der Pia auch sekundär auf die 
Nekrose der Hirnsubstanz gefolgt sein könnte. 

Soviel scheint uns gewiss, dass die Läsion sich während 
des intrauterinen Lebens entwickelt haben muss, und was uns 
in dieser Hypothese bestärkt, ist die Auffindung von Furchen 
im Lobus frontalis, die den radiären Furchen des dritten bis 
vierten Monats des intrauterinen Lebens entsprechen, 

In unserem Fall fand sich cerebrale Diplegie; aber handelte 
es sich um eine jener Formen, die als „allgemeine Starre 
(Little'sche Krankheit)* oder Hemiplegia spastica bilateralis be- 
zeichnet werden? Die Symptome, die man bei der allgemeinen 
Starre angiebt, sind: Vorwiegen der Muskelstarre über die para- 
Iytischen Erscheinungen, Abwesenheit von Chorea und Ueber- 
wiegen der Symptome in den Unterextremitäten: die Erschein- 
ungen der Starre gehen bis zur Geburt zurück, die activen Be- 
wegungen sind nicht beschränkt, aber die Extremitäten nehmen 
fixierte Stellungen an. Die Muskeln sind nicht atrophisch, die 
psychische und intelleetuelle Entwicklung ist verlangsamt, die 
Articulation gestört und skandierend. — Sogleich nach der Ge- 
burt oder einige Tage später traten allgemeine Convulsionen 
ein, während echte Epilepsie sich fast niemals entwickelte. 

Bei der spastischen bilateralen Hemiplegie findet man eine 
ausgesprochene Lähmung der Muskeln mit Contractur und Atrophie, 
Die spastische Lähmung kann auf einer Seite stärker sein. Die 
psychischen Störungen sind schwer, die Hirnnerven ziemlich 
oft Ben die Arme stärker geschädigt als die Beine. In 
unserem Fall bestand allgemeine Starre der Muskeln, die in den 
Armen am Stärksten war. Ausserdem bemerkte man Strabismus 
und epileptiforme Convulsionen, daher müssen wir unseren Fall 


Schupfer, Ueber Porencephalie. 63 


zur spastischen bilateralen Hemiplegie rechnen, wenn man nicht 
mit Freud und anderen die Identität dieser Krankheitsform 
und der Little'schen Krankheit annehmen will. 

Es geschieht nicht sehr häufig, dass man in Fällen von 
allgemeiner Starre als anatomisch-pathologischen Befund eine 
Porencephalie antrifft; Ross (29), Otto (30), Deforest, 
Wiıllard und Lloid (31) haben einen Fall beschrieben; in den 
Fällen von Ross und Otto war die Porencephalie bilateral, im 
dritten unilateral. Fälle von bilateraler spastischer Hemiplegie 
wurden ferner mitgeteilt von Mierzejewski (32), Schulze (#9), 
Anton (34), Heubner (35), Muratoff (36), Peterson (#7) 
und anderen. Der unserige ist also einer der nicht häufigen 
Fälle bilateraler Porencephalie mit allgemeiner Gliederstarre. 
Freud (38) sagt, das Bild der bilateralen spastischen Lähmung 
könne auf zweierlei Weise entstehen, entweder «durch Läsion 
im Innern des Gehirns (intracerebrale Haemorrhagie), oder durch 
eine von aussen nach innen wirkende Läsion (Haemorrhagia 
meningea profunda), und in nicht extremen Fällen sei es mög- 
lich, den einen Fall vom anderen zu unterscheiden, indem im 
ersteren Falle vorzugsweise die Arme gelähmt seien und die 
Paralyse im allgemeinen schwerer sei, während im zweiten Fall 
die Beine vorzugsweise betroffen seien und die Paralyse leichter 
sein könne. Unser Fall, in dem die Paralyse an den Armen 
stärker war, ist dieser Ansicht Freud's nicht günstig, wir 
müssen überdies bemerken, dass bei Porencephalie das Bild 
offenbar von dem Sitze des Porus abhängen muss. Eine auf- 
fallende Erscheinung war in unserem Fall der Strabismus con- 
vergens und die klonischen Contractionen der Zunge (Vorstrecken 
und Zurückziehen). 

Nun ist eine Verbindung der Paralyse der Glieder mit 
Paralyse der Augenmuskeln nicht selten, und König fand unter 
12 Fällen von kindlicher Hirnlähmung dreimal divergierenden, 
einmal convergierenden Strabismus, dreimal einseitige und fünf- 
mal beiderseitige Lähmung des Abducens. 

Nach Freud findet sich Strabismus noch häufiger, besonders 
bei der paraplegischen Form und ın den durch Frühgeburt ver- 
ursachten Füllen. Es ist die Frage, ob der Strabismus direkt 
von der Paraplegie abhängt, oder ob er eine secundäre Folge 
der Frühgeburt darstellt. Freud hält letztere Hypothese für 
wahrscheinlicher; er meint, da in solchen Fällen die paraple- 
gische und allgemeine Starre durch Meningealhaemorrhagie ber- 
vorgebracht werde, so könne der Strabismus auch verursacht 
werden durch partielle haemorrhagische Zerstörungen der Retina, 
wie sie mehrmals von Königstein und Schleich beobachtet 
wurden. Aber man kann auch an andere Ursachen zur Er- 
klärung des Strabismus denken. So sind Ophthalmoplegien be- 
schrieben worden, die von abnormem Ansatz der Augenmuskeln 
(Hauck) oder vom Fehlen einiger Augenmuskeln herrührten oder 
als Begleiterscheinungen anderer Deformitäten auftraten, wie 


64 Schupfer, Ueber Porencephnlie, 


Mikrophthalmus, Epikanthus, Makroglossie u. s. w., bei denen es 
sich wahrscheinlich um Aplasie des Neurons der Augenmuskeln 
handelte, während in anderen Fällen die Ophthalmoplegien der 
ersten Lebenszeit von encephalitischen Processen herzuleiten 
waren. 

Endlich darf man nicht vergessen, dass Bloch eine Para- 
lyse des Abducens und Berger und Nadaud eine solche des 
Oculomotorius beschrieben haben, die sich infolge der Anwendung 
der Geburtszange entwickelt hatten. 

Möbius (3) vereinigt diese angeborenen Paralysen der 
Augenmuskeln mit den in der Kindheit und ersten Jugend auf- 
tretenden und glaubt, sowohl die einen wie die anderen rührten 
von Aplasie der betreffenden Kerne herr. Kunn (40) bemerkt, 
dass die Entwicklung des Muskels unabhängig von der des 
Nerven und des Nervenkerns vor sich geht, und ihre gegen- 
seitigen Beziehungen nur durch «lie Function zustande kommen. 
Wenn also während des fötalen Lebens an irgend einer Stelle 
der Zusammenhang der neuromuskulären Kette fehlt, kann 
mangelnde Beweglichkeit des Auges bei Intactheit der Zellen 
des Nucleus vorkommen. Bach (41) sprieht von einer funetio- 
nellen Störung uni betrachtet die Ophthalmoplegie als ein 
Degenerationszeichen. Dagegen fand Pucetti (42) bei einem 
60) jährigen Mann mit angeborener Abducenslähmung den Nerven 
sehr verschmälert und von grauer Farbe, auch seine Wurzeln 
waren sehr schmal und blass. Der Kern war klein und zeigte 
kleine, blasse Zellen mit den Zeichen einer körnigen Atrophie, 
clas intranueleäre Fasergeflecht fehlte zum grössten Teil. Nach 
Pacetti würde der infantile Kernschwund nichts anderes be- 
deuten als eine partielle, frühzeitige Aeusserung derselben 
degenerativen Alterationen, die bei anderen Individuen in vor- 
geschrittenem Alter in «len verschiedensten Abschnitten des 
Nervensystems auftreten. Auch er sieht in dem Strabismus 
einen degenerativen Charakterzup. 

Nun war in unserem Fall das Fasergeflecht im Innern des 
Oculomotoriuskerns etwas spärlich, aber die Zellen waren beider- 
seits ziemlich zahlreich, wenn auch etwas blass. Im Abducens- 
kern zeigten die Zellen normales Aussehen. Den Trochlearis- 
kern konnten wir nicht untersuchen, aber seine Wurzeln waren 
reich an Fasern und von normaler, rechts wie links gleicher 
Dicke; folglich können wir wohl annehmen, dass auch in ihm 
schwere Alterationen fehlten. Der Strabismus convergens unseres 
Kindes findet also seine Erklärung nicht in Kernveränderungen, 
und daher nehmen auch wir an, dass bei solehen Krankheits- 
formen die Ursachen des Strabismus verschieden und nicht immer 
nachweisbar sind. Da’ die ophthalmoskopische Untersuchung 
fehlt, können wir Haemorrhagien der Retina nicht ausschliessen, 
oneleich das Sehen bei oberflächlicher Untersuchung normal 
schien. 


Schupfer, Ueber Porencephalie. 6 


Waresinunserem Fallmöglich, während des Lebensdie Diagnose 
Porencephalie zu stellen ? Nach einigen Autoren, z. B. Brissaud 
(43), kann man die Diagnose per exclusionem stellen. In seinem 
Fall war das Kind niemals krank gewesen, es hatte kein Fieber 


gehabt, ausser bei Masern, die (deburt war nicht schwierig 


gewesen, es hatten sich weder Epilepsie noch auffallende 
ke Schwäche entwickelt, Erscheinungen, welche nach 
3rissaud im allgemeinen bei Porencephalie fehlen. Grosse 
Wichtigkeit legt Brissaud auch den Zwillingsgeburten bei. 
welche Störungen der fötalen Entwicklung begünstigen, suwie 
einer gewissen Asyınmetrie des Schädels, bestehend in einer 
Depression auf der der Lähmung entgerengesetzten Seite, In 
unserem Fall bestanden epileptiforme Krämpfe und eine 
Asymmetrie oder Deformation des Schädels fehlte, Da nun in 
den von anderen Autoren pnblicierten Fällen Porencephalie auch 
infolre von Schwergeburten vorkam, und man auch das Auf- 
treten von echter Epilepsie und Idiotie nicht selten beobachtet 
hat, so ıneinen wir, dass die Porencephalie während des Lebens 
nıcht diagnosticiert werden kann, dass «die Diagnose sich viel- 
mehr auf FHemiplegia bilateralis spastica beschränken müsse. 
Folgerungen. 

1. Der Pedunculus cerebelli medius stammt wenigstens zum 
erössten Teil nicht aus den Kernen des Kleinhirns, sondern aus 
dien Laminae cerebellares. Die Fasern des Stratum com- 
plexum et profundum pontis stehen wahrschemlich in 
Verbindung mit den dorsaleren Fasern des Peduneulus cerebelli 
medius, die des Stratum snuperficiale mit seinen ventraleren 
Fasern. Das Brachium eönjunetivum entspringt zum grossen 
Teil aus den Kleinhirnkernen, und nur sein medialer Teil ent- 
springt fast ausschliesslich aus den Laminae cerebellares. 

Der grösste Teil des Nucleus ruber steht nicht m Ver- 
bindung mit dem medialen Teil des Brachium conjunc- 
tivum; die dorsomedialen Fasern desselben setzen sich nicht 
über den Nucleus ruber hinaus fort, 

2. Der ‚dorsale und ventrale Teil der Markkapsel des 
Nucleus ruber steht weder mit dem Nucleus ventralis a noch 
init dein Nucleus ventralis anterior les Sehhüzels ın Verbindung. 

Die Fasern des lateralen Teils der Markkapsel des Nucleus 
ruber hängen wahrscheinlich nicht vom Operceulum,: von der 
Insel oder von den Parietalwindungen ab, 

9. Die Fibrae perıolivares stammen wahrscheinlich nicht 
alle von «den Fibrae prastrigeminales, 

+ Die Elemente der Columna fornicis gehen auch 
nicht zum Teil in die Stria medullaris thalami optiei über. 

5. Das innere Fasergeflecht der Corpora mammillaria stammt 
wenigstens nicht ausschliesslich aus dem Vieqg d’Azyr'schen 
Bündel oder dem F. thalamo-mamillaris oder der Columna fornicis, 
Die mediale Wand der Markkapsel der Corpora mannillaria 
wird nicht von dem Vieg d’Azyr'schen Bündel gebildet. 

Manatsschrift für Psychlatrie und Neurologie, Bd. X, Heftt, 5) 


66 Schupfer, Ueber Porencephnlie. 


6. Die Balınen der oberen und medialen Schleife und des 
medialen Teils der Hauptschleife werden namentlich im schalen- 
förmigen Körper unterbrochen. Die Fasern der medialen Schleife 
treten wahrscheinlich nicht mit dem N. ventralis a und dem 
N. medialis b der anderen Seite in Verbindung, 

1. Die Pyramidenfasern, die in der Capsula interna (den 
lateralen Abschnitt einnehmen, gehen ın den ventraleren Teil 
des Pes peduneuli und in den medialen Teil des Pons über. 

%, Der Fasciculus retroflexus entspringt walrschein- 
lich nur aus den lateralen Teilen des Ganglion habenulae. 

). Der teilweise Ursprung der Taenıa thalamıi aus dem 
Fornix ist schr zweifelhatt. 

Die Fasern der Uommissura anterior gehen nicht in den 
ventralen Teil der Capsula externa über. 

10. Beı Paralysis bilateralis spastica kann man während des 
lebens nicht immer sagen, ob. die Läsion durch Hacmorrhagia 
intracerebrulis oder H meningea hervorgebracht worden ist. 

1l. Der Strabismns, der so oft die cerebrale Kinderlähmung 
begleitet, ist nieht stets nucleären Ursprungs. 


Litteraturverzeichnis: 

l. Marchi, Sull’ origime dei pedunculi cerebellari ete, Rivista speri- 
mentale di freniatria ete, Bd, XVII, 1891. 

2. Russel, Degeneration consequent on experim, lesions of the cere- 
beilum. Brit, med. Journal, 1804, und Proceedings of the R. Soe, 
Bd. LVI, N; 

# Ferrier a. Turner, A record of experim. illustr. of the symptomat, 
and degenerations following lesions of the cercbellum. Philosophie, 
Transact, Bd, CLXAXXV, 

4. Pellizzi, Sulle degenerazioni secondarie a lesioni gerebellari. Rivista 
sperim. di freniatria ete. Bd. XXI, 1805. 

». Thomznas, Lesion sous-corticale du cervelet. C.R, de la Soc, de 
Biologie, 1506, N. 30, id Le cervelet. Paris 1897, 

6. Klimow, Die Leitungsbahnen des kleinen Gehirns. Dissert,, Kasan 1597, 

1. Held, Beiträge zur feineren Anatomie des Kleinhirns und des Hirn- 

| stammes, Archiv f, Anat. u. Physiol, 1893. 

8. Bechterew, Die Leitungsbahnen im Gehirn ete. Leipzig 189%, 

0, Mingazzini, Sulle degenerazioni conseentive alle estirpazioni emicere- 
bellari HBicerche fatte nel laboratorio di Anat. umana normale di 
Roma, Ba. W, 

10, Derselbe, Weber die zekreuzte cerebro-cerebellare Bahn, Neurol, 
Centralbl, 1895, 

ll. Derselbe, Sur le trajet du pedunculus medius eerebelli, Internaz. 
Monatsschr. f, Anat, und Physiol, Bd, VIIL 

12, Monakow, Experim, u. pathol,-anatom, Untersuch. ete. Archiv für 
Psychiatri» Bd. NII—XXVLU, 1580—1809, 

13. Mahaim, Ein Fall von secundärer Erkrankung d. Thalamus, Arch. 
f. Psych, Bd. XXV, 1899. 

14. Mingazzini, Pathol.-anat. Unters, über den Verlauf einiger Nerven- 
bahnen ete, Beiträge zur patholog. Anat. u. allg. Path, Bd. XX. 

15, Pusateri. Sulla fina unatomia del ponte di Varolio nell uomo. Bivista 
di patol. nervosa e mentale. Bd. L 

16. de Sanetis, Untersuchungen über den Bau und die Markscheiden- 
bildung des menschl, Kleinhirns, Monatsschr. f, Psych, u. Neurol, 1808, 

17. Mayer, Zeitschr. f. Psychiatrie u. Neurol.,, 1807. 

J8. Probst, Exper. Unters. über die Schleifenend,, die Haubenbahnen 
etc. Arch, £. Psych., 1900, 


Schupfer, Ueber Porencephalie. 67 


19, Mirto, Sulla fine anatomin della regione peduncolare e subtalnmica 
dell’ uomo. Annali della Clinien psichiatr. e neuropat. di Palermo, 
1598— 150%, 

20. Biedl, Absteigende Kleinhirnbahnen, Neurol. Centralbl,, 1805. 


21. Mingazzini, Ricerche intorno alle fibrae arceiformes. Intern. Monats- 


schrift f. Anat. w. Physiol, Bd. IX u. X 

22. Schäfer, The nervo cell considered as the basis of neurology, Brain, 1853, 

23: Pilez, Obersteiner's Arbeiten, 1895, 

24. xölliker, Handbuch der Gewebelechre, Leipzig 1803—08. 

25. de Sanetia Sulla eonoseenza del corpo mammillare dell’ uomo, 
Ricerche fatte nel laborat di. anat. umana di Roma. Bd, IV. 

26. Zummo, Contrib. allo studio del corpo mammillare dell’ uomo. Arch. 
di oftalmologia. Bd. IN. 

27, Flechsig u. Boy Ursprungsgebiete der Fasern der vorderen 
Commissur ete. Neurol, Oentralbi., 1886, 

28. Kundrat, Die Porencephnlie. Graz, 1532, 

20, Ross, Trentise on the disenses of the nervous system, 1883, 

34, Otto, Ein Fall von Porencephalie ete. Arch. t. Psychintrie, 1585. 

#1. Deforest Willard u, Lloyd, A case of porencephalus ete, Americ. 
Journ, of the med, science, 1502, 

32. Mierzejewski, Üontrib. ä& lV’ötude des localis. edröbralesx, Arch, de 

 neurologie, 1550-81. 

34, Schultze, Beitrag zur Lehre von den angeborenen Hirndefecten. 
Heidelberg, 1558, 

34. Anton, Veber angeborene Erkrankungen. Wien 1890. 

35. Heubner, Üeber cerebrale Kinderlähmung, Wiener med. Blätter, 1883, 

3, Murntoff, Zur Kenntnis d, verschiedenen Formen der diplegischen 
Paralyse im Kindesalter, Deut, Zeitschr, f, Nervenheilkunde, 1895. 

37. Peterson, A case of infuntile cerebral spastie diplegin. Journal of 
nervons a mental disease, 1504, | 

ss, Freud, Die infantile Cerebrallähmung. Nothnngel’s spesielle Path. 
u, Ther, Bd. IX, 1807. | 

30%. Möbius, Veber infant, Kernsehwund. Neuropat. Beitr., Leipzig, 1805. 

40, Kunn, Die angeb. Beweglichkeitsdef;. der Augen. Beitr, zur Augen- 
heilkunde, 1895, 

41. Bach, Zwei Fälle von ungeb. Angenmuskellähmung. Üentralbl. £ 
Nervenheilkunde, 1593, 

42. Pacetti, Sopra il nucleo d’origine del n, abducens. Ricerche fatte 
nel Laboratorio di anat,. normale di Roma. Bd. V, 1500, 

43. Brissaud, Diagnostic de porencöphalie probable. Semaine med,, 1806, 


Erklärung der Abbildungen. 
Tafel I—IUL 
In allen Figuren finden sich folgende Bezeichnungen: 
D rechte Seite, 
S linke Seite. 
Fig. I. Oberansicht der Grosshimhemisphären, um die Lage des 
Porus (y}) besonders auf der linken Seite zu “eigen. (Nach einer Photo- 


gruphie), 

Fig, 2. Rechte Grosshirnliemisphäre en y Porus, FS, 
Fissura Sylvii, Sir, Suleus frontalis inferior, Fpo, Fissura parieto-ocei- 
pitalis. (Rumns anterior.) Pf. Polus frontalis, Po Polus oceipitnlis. Lips, 
en parietalis superior, Lpi, Lobulus parietalis inferior. Lt. Lobas 
tumporalis, 

Fig. 3. Linke Grosshirnbemisphäre, (Photographie) — Die Be- 
zeichnungen wie in der vorigen Figur, 

Fig. 4. Querschnitt des Lumbarteils des Rückenmarks. Färbung nach 
Pal. — Py. Fascieulus pyramidalis ermeiatus, rareficierr. Rp, Rädices 
posteriores, LZ, Lissauer sche Zone, rareliciert, a. Peripherie des Seiten- 
strangs, rareficiert: b, Peripherie des Vorderstrangs, im ventralen Teil 
rarcficiert | Pr 


68 Schupfer, Ueber Porencephalie, 


Fig. 5. Qnerschnitt des. Dorsnlteils des Rückenmarks. (Fürbunz nach 
Pal), Py. Fascieulus pyramidalis eruciatus rarefieiert. FFl, Flechsig'sches 
zandel, um die anomale Furche X herum gebogen, CCl, Clarke'sche 
Säulen. 

Fig. 6. Querschnitt durch den Cervicalteil des Rückenmarks, (Färbung 
nach Pal.) LZ, Lissauer'sche Zone, rareliciert, FF, Flechsig’sches Bündel, 
um die anomale Furche X herumgebogen. Py, Fasciculus pyramidalis 
cruciatus rareficiert, | | 

Fig. 7. Frontalschnitt durch die M. oblongata im Niveau des Hypo- 
glossusaustritts. (Färbung nach Pal,) Nar, Nucleus nreifor.nis: x, Nervus 
vagus, XII Nervus hypoglossus. 8z, Stratum zonale olivae. Os, Oliva 
superior, Py, rechtsseitige Pyramide, Or. Oorpus restiforme, sehr blass. 
Sg, Substantin gelntinosa Rolandi. RaT, Radix ascendens trigemini, wenig 
ınyelinisiert, 

Fig. 8. Frontalsehnitt im Niveau des distalen Teils des Pons und des 
aufsteigenden Facialisschenkels. LEO DORE nach Pal) Fip, Faseiculus 
longit. posterior. Ur, Corpus restilorme, Ndent, Nuclens dentatus cere- 
belli, VII Nervus facialis. VI Nervus abducens. Py, Pyramidenbündel, 
spärlich myelinisiert, besonders links. Pem, Pedunculus cerebelli medius, 
fast gar nicht myelinisiert, 

Fig. 9. Frontalschnitt im Niveau des Austritts der motorischen 
Wurzel des Trigeminus. (Färbung nach Pal.) BA, Brachium conjunetivum, 
rareliciert, besonders im medialen Teil, PmL. Pars medialis der Schleife, arm an 
Fasern, Py, Pyramidenbündel. Flip, Fasciceulus longit. posterior, V. 
motorische Wurzel des Trigeminus. Pem, Peduneulus cerebelli medius, 
fast ohne myelinisierte Fasern. 

Fig. 10. Frontalschnitt im Niveau des distalen Teils des Nucleus ruber 
und des Pedunculi cerebri. (Fürbung nach Pal.) Cgl, Corpus genieulatum 
laterale mit, wenig Fasern im dorsalen Teil. Fii, Faseieulus lonzit. inferior. 
RK, Nucleus ruber. Ped, Pes pedunculi. Nenud, Nucleus eaudatus, TTh, 
TPaenia thalaıni. Pu, Palvinar, N ventr a, Nucleus ventralis a thalami, 
N ventr. ec, Nucleus ventralis c thalami. 

Fig. Il. Frontalschnitt zwischen dem hinteren und mittleren Drittel 
der Capsula interna, (Färbung naeclı Pal.) Tro, Traetus optiens, arm un 
Fasern, Csubth, Corpas subthalamicum. RK, Nucleus ruber. Neanud, 
Nucleus enudatus. li, Faseieulus longit, infer, Nmed, a, Nucleus medialis 
n thalami. Nant, Nucleus anterior thalami. Nlat, Nucleus lateralis thalami. 
Nventr n, Nucleus ventralis a thalami, Nventr b, Nucleus ventralis b 
thalumi, Pes, Pes peduneculi. y, Schieht myelinisierter Fasern im Pes 
pedunenli. | 

Fig. 12. Froutalschnitt im Niveau des mittleren Teils der Corpora 
mamillaria. (Färbung nach Pal.) Cm, Corpus mamillare, Ped, Pes pe- 
dunenli, 'Tro, 'Tractus optiecus, for, Corpus fornieis. Pu, Putamen, “lp, 
Globus pallidus: n, Fascieulus dorsalis nuclei hypothal. H, Haubenbündel 
der Corp, mamillaria, Fasern ohne Myelin. Nlat, Nucleus lateralis thalami, 
Nan, Nucleus anterior thalami. 

Fig, 18. Frontälschnitt im proximalsten Teil der Corpora mamillarin. 
(Färbung nach Pal.) Cm, Corpus mamillare, Glp. Globus pallidas. For, 
Corpus fornieis. Neaud, Nucleus eandatus, ein wenig sklerssiert, Put. 
Putamen, Tro, Tractus optieus, Nant, Nucleus nnterior thalami. Nlnt, 
Nuclens lateralis thalami, ae, 

Fig. 14. Frontalschnitt durch den distalen Teil der Commissura 
anterior. (Färbung nach Pal) Ca, Commissura anterior mit nicht 
myelinisierten Fasern. Glp, Globus pallidus. Sp, Cavum septi pellueidi, 

Fig. 15. Vertiealer Längsschnitt durch die dem Porus dexter nahe- 
liegende Gehirnsubstanz, (Reichert, O«. 3, 0b. 7,) (Färbung mit Fuchsin.) 
Ft, erhaltene Tangentialfasern. P, verdickte Pia mater, Ö, Zellen, V. 
Blutgefüsse, 


Mainzer, Beiträge zur Lehre vom Harnsäurestoffwechsel ete Ki) 


Aus der psychiatrischen Klinik zu ‚lena (Prof, Binswanger). 


Beiträge zur Lehre vom Harnsäurestoffwechsel 
der Epileptiker. 


Von 


Dr. J. MAINZER. 


VolontärArzt. 


Die moderne Psychiatrie erkennt exogenen und endogenen 
Intoxikationen als vermeintlichen ursächlichen Momenten psychi- 
scher Störungen eine grosse Bedeutung zu. Am nächsten la 
eine solche Auffassung bei der Epilepsie; dus Auftreten ent- 
sprechender Krämpfe bei den verschiedensten Vergiftungen, die 
Kenntnis der klinischen Gruppe der Alkoholepilepsie zwangen 
geradezu zu dieser Ansicht, und die Hofinung scheint berechtigt, 
wenn auch nicht alle Formen, so doch einen grossen Teil auf 
Giftwirkung zurückzuführen. Es ist kaum Zufall, dass verade 
hier die ersten exakten Stoffwechseluntersuchungen a 
Gemeint sind die Arbeiten Krainsky s. Nachdem Haig!) auf 
ein Sinken der Harnsäurewerte in der Ausscheidung vor dem 
Anfall, französische) und italienische”) Forscher auf toxische 
Eigenschaften des Bluts und ‚les Harns an den Tagen der Anfälle 
hingewiesen hatten, hat Krainsk y) in einer äusserst sorgfültigen 
und mühevollen Untersuchungsreihe den Harnstoffwechsel von 
fünf Epileptikern während 110 Tage beobachtet. Leider sind wir 
schon bei diesen ersten exakten Untersuchungen zur Prüfung 
eines Körpers gekommen, dem von allen, die überhaupt eine 
Stoffwechselbeobachtung zulassen, die kompliziertesten physiolo- 
rischen Verhältnisse zukommen?). Den Wert der Resultate be- 
schränken nicht nur die Vorwürfe, die jede klinische Stoff- 
wechselbestimmung wegen der mangelnden Beherrschung der 


1) Haigs and Oxon, Further observations on tlıe excretion of uric 
acid in epilepsy etc. Brain Part, 75. Spring-number 1596. 

) Voisin et Petit, De l'irtoxication dans l’£pilepsie: Arch. d, 
Neurol. 1805, g 

3) D'Abundo, Sulla azione tossica ete. Rivista sperimentala di [re- 
natria XVII. 

%) Krainsky, Untersuchungen über den Stoffwechsel bei era; Serra 
Charkow 1895. — Zur Lehre über die Pathologie der Fallsucht. Oharkow 
1805 und 1896, (Russisch} — Zur Pathologie der Epilepsie. Allg. Zeit- 
schrift f, Psychiatrie 1807. R 

5) Zusammenfassendes über Harnsiure: Schreiber, Harnsäur. 
Göttingen 1597, 


ri) Mainzer, Beiträge zur Lehre vom 


äusseren Umstände gegenüber dem Tierexperiment minderwertig 
machen, die genanen Verhältnisse der Harnsäureausscheidung und 


ihre theoretische Bedeutung sind auch heute noch nicht — und 
damals waren sie es noch weniger — geklärt. Dagegen giebt 


die relative Unabhängiekeit der ausgeschiedenen Harnsäuremengen, 
wenn wir nur Stoffe vermeiden, die als Purinderivate in enger 
chemischer Verwandschaft zu ihr stehen, uns den grossen Vorteil 
mit einer relativen Gleichmässigkeit der Nahrung und daler 
ohne genaue Analysen der Nahrungsmittel gute Resultate zu er- 
halten. Bei der zweifellosen Wiehtiekeit der Harnsitrefrage 
folgte: ich gern einem Wunsche meines hochverehrten Ühefs, 
der seit der Abfassung seines Werkes über Epilepsie!) (liesen 
Punkt nie aus dem Auge verloren, und ich spreche auch an 
dieser Stelle für die Anregung und das Interessse den ergeben- 
sten Dank ans. 

Vergegenwärtigen wir uns kurz den Gedankengang der 
Krainsky’schen Arbeit. Die experimentell &efundene That- 
sache der Verminderung der Harmsäureausscheidung vor dem 
Anfall, die von einer quantitativ ähnlichen Vermehrung nach dem 
Anfall gefolgt ist, erklärt der Autor im Gegensatz zu Haig als 
eine Verschiebung der Bildung. Die Harnsänrebildung sei eine 
synthetische und zwar aus Harnstoff und einem vom Purinkern 
der Nucleoalbumine herrührenden, in seiner Konstitution der 
Oxalursäure nahestehenden Körper. Der Zusammentritt beider 
Stoffe ist bei der Epilepsie gehindert. Der Autor untersucht 
nun theoretisch alle physiologisch möglicherweise dabei ent- 
stehenden Stoffe auf ihre toxischen Fähigkeiten und findet im 
Ammoniumsalz der Carbaminsäure den seinen Anforderungen 
entsprechenden Körper. Durch Einspritzen von Blut, das 
während des Antalls entnommen, ferner durelı Injektion von carb- 
aminsaurem Ammoniak ruft er bei Kaninchen Vergiftungser- 
scheinungen hervor, im Blut aus dem Status epilepticus weist 
er Vermelırung des Ammoniaks nach, und er findet Carbamin- 
säure In ihm, 

Ohne die Intoxikationstheorie und den Zusammenhang von 
Anfall und Harnsäureausscheidlung zu bezweifeln, muss man 
gegen die theoretischen Deduktionen und die Beweiskraft der zu 
ihrer Stütze angegebenen Experimente einige Einwände erheben, 
die zum Teil in veränderten Anschauungen über die Harnsäure 
begründet sind. Die synthetische Bildung der Harnsäure im 
menschlichen Organismus wird heute allgemein negiert. Das 
carbaminsaure Ammon könnte daher nur als das Produkt unvoll- 
kommener Umwandlung auftreten, und es ist schwer einzusehen, 
warum (dem Organismus die letzte und leichteste Aufgabe, die 
Umwandlung in Harnstoff nicht gelingen sollte. Krainsky hat 
aber durch Einspritzung von 3 ccm Serum vom Blut aus dem 


I) Binswanger, Epilepsie Wien 159%, Eine eingehende Unter- 
suchung unserer Fragen pg. 234 und #. | 


Harnsäurestoffwechsel der Epileptiker. 71 


epileptischen Anfall bei Kaninchen ein typisches Krankheitsbild 
erzeugt, das durch Paralyse der Hinterbeine, dureh epileptische 
Anfälle, die im Lauf der Tage sich von selbst wiederholten, sich 
chnrakterisierte. Leider gelang das Experiment nur Krainsky 
und: auch nur in einer beschränkten Zahl von Fällen, Versuche 
in früheren Jahren im hiesigen Laboratorium fielen negativ aus, 
unı Bräaatz berichtete in der Jahresversammlung deutscher Irren- 
ärzte 1901’), dass, trotzdem er gerade Fülle, die am ehesten als 
toxämisch imponierten, auswählte, es ihm nie glückte, ein posi- 
tives Resultat zu erzielen. Vergleichen wir das obige Krank- 
heitsbild mit den Vergiftungserscheinungen nach Injektion von 
carbaminsaurem Ammoniak. Wohl rief Krainsk y Anfälle her- 
vor, die epileptischen glichen, niemals aber den obigen Krank- 
heitsverlauf. Bei Jen Demonstrationsversuchen Krainsky’s im 
hiesigen Laboratorium traten nur letale Vergiftungskrämpfenicht- 
ep:leptischen Charakters auf. Doch erhielt Sommer?!) mit 
carbamınsaurem Ammon bei Meerschweinchen Krämpfe, die den 
epileptischen entsprachen; die Tiere starben aber alle nach einem 
kurzen Stadium der Erschöpfung, Ziehen wir noch die zur 
Intoxieation benötigten Mengen in Betracht. Krainsky fand 
ım Blut aus dem Status epileptiens im günstigsten Falle 8,5 mgr 
NHas auf 100 cem. Diese Menge bedeutet rund die dreifache 
(nantität carbaminsaures Ammon. Zur Vergiftung von Kaninchen 
init letzterem ist aber 10 Mal mehr nötig gewesen, als in 100 cem 
Blut gefunden war, und doch genügten schon 3 ccm Blutserum. 
Diese enormen Unterschiede sind nicht durch Verlust bei der 
Analyse erklärbar, sie widersprechen der Identität beider Stoffe, 
In Wahrheit sind die Differenzen noch grösser, denn nur ein 
Bruchteil des Ammoniaks ist an Carbaminsäure gebunden, wir 
müssten uns also an ihre Bestimmung halten. Nun berichtet 
Krainsky selbst die merkwürdige Thatsache, dass Carbamin- 
säure sich selbst da nachweisen liess, wo kein NHs zu finden 
war. Diese rätselhafte Erscheinung erklärt sich zum Teil aus 
der Benutzung der Drechsel’schen Methode. Nolf Pierre®) 
hat wenige Jahre später im Kosel’schen Institut gezeigt, dass 
sie nur bei dem Casalz nicht bei dem Ammonsalz brauchbar ist, 
ja dass in einer Ammoniumcarbonatlösung, die freie CO, und 
noch andere Ammonsalze enthält, Bedingungen, die das Blut aus 


dem Status epileptieus erfüllt, unter der Wirkung der chemischen 


Öperation selbst Carbaminsäure sich bildet, Man hat es auige- 
geben, das carbaminsaure Ammon als das toxische Agens der 
Urimie und Eklampsie anzuschuldigen, auch dieser neuen Rolle 
stelien schwere Dadanken entgegen. | 
Sichere Resultate liefern uns Krainsky’'s Stoffwechsel- 
reihe, Nur solche exacte und langdurchgeführte Untersuchung 
I, Bi :r, Epileps ‚241. 
.) Sohn er Die j' En 2 quard’sche Meerschweinchenepilepsie 


etc, Ziegler's Beitrlige z. alle: Path. u: path: Anat, 1000, Bd. 64. 
9) Nolf Pierre, Zeitschrift f. phys. Chemie 15098 pg. 505 ff. 


12 Mainzer, Beiträge zur Lehre vom 


konnte zeigen, dass die Schwankungen der Harnsäureausscheidung 
beim Epileptiker zum ersten häufiger sind als bei Gesunden, 
und dass ferner ein Zusammenhang besteht zwischen ihnen und 
dem Auftreten von Anfällen. Ueber die Natur der Beziehungen, 
ob causale, coordinierte oder temporäre sind wir im Unklaren. 
Trotzdem Krainsky einen Zusammenhang bei 5 tägiger Differenz 
im Eintritt beider Erscheinungen annimmt, kommen nach seinen 
Ausführungen Schwankungen vor, denen kein Insult folgt. 
Schwankungen aber, die nur als Verschiebung «der Harnsäure- 
ausfuhr sich charakterisieren, sind beim Gesunden selbst bei 
genau geregelter Diät gar nicht selten.) Nach Krainsky hat 
Üaro®) neuerdings die Harnsäurekurve eines Kpileptikers ver- 
öffentlicht; zwei tiefen Senkungen folgten Anfälle, einer dritten 
nicht. Leider sind die Analysen nach der veralteten Heintz’schen 
Methode gemacht, die ganz unzuverlässige Werte giebt, so er- 
klären sich auch die enormen Werte, bis 2,08, die dieser For- 
scher fand, 

Ich bin in der Lage, den vorhandenen vier weitere Stofl- 
wechseltabellen zuzufügen, die mit den erforderlichen physio- 
logischen und technischen Cantelen angestellt sind. Sie betreffen 
Fülle uncomplicierter genuiner Epilepsie. Die Patienten waren 
mindestens zehn Tage vor Beginn der Versuche anfallsfreiı. In 
Fall I und II traten die Anfälle ohne Prodromalerscheinungen 
auf, Eine am zweiten und dritten Tage auftretende Diarrlıoe 
ia Fall I hat keinen für uns wichtigen Einfluss ausgeübt. In 
Fall Ill trat am Abend vor dem Anfall Kopfschmerz auf. Dieser 
Fall compliciert sich durch das Auftreten der Menstruation am 
Tage nach dem Insult,. Der Harn der Patienten war immer 
sauer, frei von Eiweiss und Zucker, Nur in Fall III seit dem 
Eintritt der Menses Eiweiss, es wurde mit Essirsäure möglichst 
entfernt. Die Nahrungsaufnahme der Patienten war geregelt. 
Nuclemreiche Organe wie Leber, Niere, Milz, Thymus, Herz, 
Hirn, Lunge in jeder Form wurden überhaupt ausgeschlossen; 
Kaffee, Thee, Alkohol, alkalische Wässer desgleichen. Die 
Nahrung war eine gemischte. Die Zusammensetzung im einzelnen 
war dem Wunsche der Patienten am ersten Tage freigestellt, sie 
erhielten die Anweisung, möglichst gleiche Mengen der ent- 
sprechenden Speisen an den weiteren Tagen zu geniessen; die 

ontrole war ausser durch die Aufsicht durch die directe Beob- 
achtung der Stickstoffreihe geliefert Zwei Fälle, die diesen 
Anforderungen nicht genügten, blieben unberücksichtigt. Die 
Flüssigkeitsaufnahme und das Mass körperlicher Bewegung war 
bestimmt. Die Stickstoffanalysen sind nach der Kjedahl'schen, 
die Hamsäurebestimmungen nach der Ludwig-Salkowski'schen 
Methode angestellt, unter Berechnung der Harnsäure nach der 


N Duapper, Beiträge zur Lehre vom Stoffwechsel v. Noorden 
Heft IL. pg. 33 


2) Caro, Deutsche Med. Wochenschrift. 191 No. I. 


Harnsäurestoffwechsel der Epileptiker, 73 


Menge, die ihre Oxydation ergab. Die Resultate entsprechen 
dem Mittel zwei gut stimmender Analysenwerte, 


| früh und % Uhr mittags, 


| 
1400 | 1016 


Fall L 
> 

TE Fr pen 
& & E > I N E Bemerkungen 

| | ss |: 
1. | 1350 | 1017 | 30,31 | 0,443 
2, | 1260 | 1018 | 18,71 | 0,415 Dinrrhoe 
3. | 1120 | 1017 1,50 O,4u8 Diarrhoe 
4. | 1810 | 1017 | 19,42) 0.458) 
5, | 1330 | 1018 | 26,17 | 0,422 
6, | 1410 | 1015 | 20,01 | 0,397 | 
1. 1350 | 1016 | 18,95 | 0,46 
3. 11450 | 1015 | 19,87 | 0,438 
6, | 1460 | 1017 | 20,05 | 0,475 | 3 Anfälle. 10 und 11 Uhr 


10, 10,87 0.452 

11. | 1426 | 1017 | 10,78| 0461| 1 Anfall 5 Uhr mittags, 
12. | 1900 | 1018 | 19,01! 0441| 

13. | 1480 | 1015 | 20,48] 0,413 


= : 


Bemerkungen 


Menge 
specilisches 
Gewicht 
2 
Harmsliure 


1020 | 1016 | 18,71 | 0,876 


I; 
| 950 | 1018 | 19,84 0,2} 
* 3. | 1100 | 1016 | 20.27 | 0,515 
4: | 1050 | 1017 | 19,57 ‚0,864 
5. | 1010 | 1018 | 19,08 0,798 
6, | 1080 | 1016 | 18,56| 0,88 
7. |! 970 | 1017 | 18,98 | 0,517 
| has e 
8, | 1030 | 1016 | 19,01) 0,874) 1 Anfall 12 u BaRtUB, 
9. | 1000 | 1016 | 20,15 | 0,860 
10, | 1120 | 1017 | 20,83 0,759 


74 Mainzer, Beiträge zur Lehre vom 


u ne 


8, $ 
er | 88 = - 
® E 88 N “ | Bemerkungen 
= = 5 © = | 
Eee — 
-- 2 _ en | s 2 = 
1... 1 1820| 1015 | 15,75| 0,721 E 
2. | 1950 | 1018 | 16,47 | 0,641 
3. | 1740 | 1014 | 16,88 | 0,655 
4. | 1800| 1015 15.27) 0,774 
5. 1.1840 | 1014 | 16,02 | 0,727 
6. | 1810 | 1013 | 14,85) 0,694 
7, 1 1320 | 1014 | 15,08 | 0,521 
8, | 1970| 1012 | 14,78| 0,547. 
9. | 1930 | 1018 | 15,17 | 0,7932 Anfälle, früh 8 u, 11 Uhr, 
10, | 1810 | 1015 | 17,17 | 0,701 
11, | 1870 | 1014| 18,92] 0,801 | 
| | 
Fall W. 
i ne wu 
=. Fa 
le E 
“ = az N = Bemerkungen 
e 7 Er 
| | 
L. | 1040 | 1019 | 18,10) 0,958 
| 
2. | 930 | 1021 | 16,98 | 0,871 
810 | 1021 | 20,01 | 0,574 
‚| 950 | 1020 | 17,85 | 0,593 
5. | 850 | 1022| 19,72| 1,014 
6. | 880] 1021: | 18,15 00 
7. | 970 | 1021 | 17,64) 0,604 
8, | 1030 | 1018 | 18,43 0,813 - 


9. | 840 | 1020 | 18,94 | 0,935 
10. | 870 | 1022 | 17,14 | 0,907 
11. | 900 | 1021 | 17,02 0,851 
12. | 950 | 1019 18.88 0.895 


| 
13. | 1000 | 1020 | 19,78. > 
| 


Fall I und II zeichnen sich durch grosse Gleichmässigkeit 
der Harnsäurewerte aus, jedenfalls finden sich keine Schwankungen, 
diein Krainsky's Sinne verwertbar wären, d. h. etwa 0,2 betrügen. 


Harnsäurestoffwechsel der Epileptiker. 75 


Die etwas geringere N-Ausfuhr im Harn im ersten Fall am 
zweiten und dritten Tage rührt von den Durchfällen her. Eine 
ganz minimale Vermehrung der Harnsäure am Tage des Anfalls 
findet sich hier, Aber die Mengen siad viel zu klein, um irgend 
welche Schlüsse daraus ziehen zu können. In einem Harn eines 
epilöptischen Mädchens, die acht grosse Anfälle an einem Tuge 
gehabt, zeigte sich bei 950 ccm Harn ein sehr reiches Sediment 
reiner Harnsäure. Der Harn war sicher überreich an Harnsäure 
(tenaue Zahlen stehen mir, da der Harn zu andern Zwecken 
verarbeitet wurde, nicht zur Verfügung. In solchen Fällen wäre 
die Vermehrung als Zerfall von Zellsubstanz in unmittelbarer 
Folge des Insults aufzufassen. Dafür sprechende Befunde bieten 
auch die Bestimmungen: der organisch gebundenen Phosphorsiure 
von L£&pine!'). Fall III zeigt eine deutliche Schwankung im 
Sinne Krainsky's, Seine Auffassung compliciert sich dureh 
das Auftreten der Menses, Wir wissen?), dass vor Eintritt der 
Menses der Organismus Stickstoff in nicht unbeträchtlicher Menge 
zurückhalten kann. Die Untersuehungen beziehen sich auf den 
Gesamtstickstoff und nicht auf Harnsäure allen, Es ist daher 
nicht zu entscheiden, ob die Schwankung nieht anders als die 
übrigen bewertet werden muss, Fall IV veranschaulicht tiefe 
und gsehäuflte Schwankungen, die keine Anfälle im Gefolge haben, 

Es ergiebt sich aus den Tabellen, «dass im Gegensatz zu den 
Fällen, in denen Krainsky einen bestimmten Zusammenhang 
zwischen Schwankung der Harnsäureausscheidung und dem epı- 
leptischen Insult constatieren konnte, auch andere vorkommen, 
in denen eine solche Beziehung nicht statthat, Die causalen 
Beziehungen von Schwankung und Insult scheinen mir nicht 
sicher bewiesen, jedentalls sind sie nicht in allen Fällen so enge, 
dass weder keine Schwankung ohne Anfall, noch kein Antall 
ohne Schwankung möglich ist. Würden wir aber selbst den 
Zusammenhang von Schwankung nued Insult als causalen an- 
sprechen, so ist doch der Mechanismus, durch den die Schwankung 
mit der Entstehung eines Gifts zusammenhängt, wahrscheinlich 
nicht so, wie ihn Krainsky annahm. Das carbaminsaure Ammon 
dürfte keine Rolle dabei spielen. 


t) Löpine, Compt. rendus de T’Acad, des se., 8. 35, | 
| N Se Hader; Stoffwechsel während der Menstruation, Beiträge zur 
Lehre vom Stoftwechsel von Noorden, Heft Il, p. 137 # 


76 Gehirnwägungen. — Petersburger Bericht. 


Gehirnwägungen. 
Wärungen des Üentralnervensystems des Hamsters. 
((ricetus frumentarius). 


| 2 3 4 5 
1. Schwanzlänge 5.0 5,6 40 6; 6,1 em 
2, Länge von der 
Schnauzenspitze bis 23,0 21:5 22,0 21,0 22,0 cın 
zur Schwanzwurzel 
>, Körpergewicht 455 305 540 322 469 g 
4. Hirngewicht 2.61 2,50 2,26 2,45 2:18 
5. Rückenmarks- 0,63 0,53 (1,52 0,50 RER 
zewicht 


I. r dureh Chloroform, muskulöses Tier. Starke Blutfülle des 
Centralnervensystems. Männlich. 

2. 7 dureh Chloroform, eine leichte Hautverletzung von der 
Falle herrührend. Mittlere Blutfülle. Weiblich. 

3. r durch Chloroform, zwei Hautwunden, eine Leberverletzung, 
mittlere Blutfülle. Männlich, 

4. 7 in der Palle dureh Eröffnung der Bauchhöble, mittlere Blut- 
fülle. Männlich. 

5. r durch Chloroform, kräftiges Tier, leichte Verletzung einer 
Extremität, schwere Luesion der Kückenmuskulatur. Üenträlnerven- 
system sehr blutreich. ‚Weiblich. 


Bei allen fünf Tieren war der Panniculus adiposus ganz ge- 
schwunden. Um möglichst genau das mittlere Körpergewicht zu be- 
stimmen, halte ich es für praktisch, den Monat der Wägunr hinter 
dem Körpergewicht zu vermerken, denn es besteht oft eine grosse 
Differenz zwischen dem Körpergewicht bei Tieren im Herbst, wenn 
sie reichlieh genährt, und im Frühjahr, wenn sie im Winter nur schlechte 
oder spärliche Nahrung gefunden haben. Diesem rein physiologischen 
Process steht der des Marasmus der Tiere aus Gärten gerenüben, 
auf den kürzlich Ziehen besonders aufmerksam gemacht hat, 

Dräseke (Halle). 


Wissenschaftliche Versammlung der Aerzte der St. Petersburger 
psychiatrischen- und Nervenklinik. 


Sitzung vom 23, März 100. 
Wassiliew: 
Die Cocainisation des Rückenmarks als anaesthesierendes Mittel. 
| Die Versuche wurden an Hunden ausgeführt, denen unter die 
Rückenmarkshänte 1% und 2% Lösungen von Cocain (0,04 bis 0,01 g) 
eingespritzt würden,‘ Verf ist zu folgenden Resultaten gelangt: 1. BR 


den hinteren Extremitäten trat sofort nach der Einspritzung vollkommene An- 
sesthesie und Rigidität auf. 2, Die vollkommene Anaesthesie in den hinteren 


Petersburger Bericht. 77 


Extremitäten hält 40—50 Minuten an, worauf das Gefühl für Schmerz 
wieder erscheint, um 2 Stunden nach der Einspritzu allmählich zur Norm 
zurückzukehren. 3 Das Getühl für Schmerz in den hinteren Extremitäten 
bei Reizung mit dem faradischen Strome ist vor der Einspritzung gleich 
10 (d. h. die secundäre Spirale des Dubois-Reymond'schen Apparates ist 
von der primären Spirale auf 10 cm entfernt), nach der Einspritzung aber 
gleich 0. 4 Auf Nadelstiche in die Ferse der hinteren Extremität ist 
während 2 Stunden keine Reaction zu erzielen. 5. Die Parese der hinteren 
Extremitäten hält 2%—3 Stunden an! das paretische Gehen verschwindet 
erst nach I Tag. 6. In den vorderen Extremitäten dauert die Rigidität 
20 Minuten, die vollständige Annesthesie bloss 30 Minuten; die Sensibilität 
wichst allmählich an, um nach 70 Minuten zur Norm zurückzukehren. 
7. Reizungen von der hinteren Extremität auf die vordere werden im 
Laufe von 11, Stunden nicht übertragen, von der vorderen Extremität 
auf die hintere wird die Vebertragung bereits nach 50 Minuten beobachtet. 
S) Die Pupillen erweitern sich nach der Einspritzung und reagieren nicht 
„uf Liehteinfall und elektrische Reizungen (die sowohl an den vorderen, 
als auch an den hinteren Extremitäten appliciert wurden) während 
25—50 Minuten. De: Blutdruck steigt und der Puls geht von 100 auf 
120) Schläge herauf, 10, Die Athmung. stwigt von 20 auf 25, 11. Die 
Temporatur im Rectum steigt allmählich vou 39 bis 41,5, bleibt auf dieser 
Höhe 2-3 Stunden, worauf sie zur Norm zurückkehrt. 12. Die Sphineteren 
des Rectums und der Haroblase werden zelähmt, infolge dessen tritt 
nunwillkürlicher Abgang von Koth und Harn auf, 


Pröf. W, v. Bechterew. 
* Ueber die Läsion der Hirnrinde bel der disseminierten Solerose. 


Vortr, demonstrierte eine Reihe von mikroskopischen Schnitten darch 
die ganze Hirnhemisphäre, die aus dem Hirne eines an disseminierter 
Sclerose zu Grunde gegangenen Kranken angetertigt waren; auf denselben 
waren sclerötische Inseln von verschiedener Grösse zu sehen, die sowohl 
in der weissen, uls auch in der grauen Substanz lagen ; sehr viele sclerötische 
Partien wurden auch in der Hirsrinde gefunden. Diese Läsion der Hirn- 
rinde muss unzweifelhaft als Substrat angesehen werden der Verändernngen 
iu der psychischen Sphäre, die gewöhnlich bei der disseminierten Solerose 
beobacht-t werden (Apathie, Verminderung des Intellects, Zwangsiachen 
us. w.), Abgesehen davon kommen Fälle von disseminierter Sclerose 
vor, deren klinisches Bild incl. der typischen Veränderungen in der 
motorischen Sphäre, die der disseminierten Selerose eigen sind, von 
psychischen Störungen begleitet wird, die für die progressive Paralyse 
der Irren charakteristisch sind. In der Litteratur sind anch einzelne Fälle 
von gemischten Formen beschrieben worden, bei denen sowohl in klinischer 
wie auch in pathologisch’anatomischer Hinsicht Zeichen von disseminierter 
Selerose und von progressiver Paralyse der Irren gefunden wurden. In 
einem solchen Fall, der in der Klinik zur Section kam, wurde eine stark 
ausgebildete chronische Leptomeningitis gefunden mit einer Perien- 
cephalitis, wie bei der progressiven Parniyse der Irren, und eine Menge 
von selerotischen Inseln im Rückenmark. Hinsichtlich der Pathogenese 
der disseminierten Sclherose ieh Vortr, die Ansicht aus, dass diese 
Krankheit einen allgemeinen Charakter trägt und auf Bildung von Toxinen 
- im Blut beruht. die aus dem Gefässsystem in die Hirnsubstanz eindringen 
und dieselbe schädigen. 


Sitzung vom 27. April 190. 


-P. Solucha demonstrierte einen 54jährigen Mann, der während 
der RR % Jahre an klonischen Zuckungen der Muskeln der linken 
Hälfte des Gesichts und des Halses gelitten hatte und der yon seinem 
Leiden (Tie eonvulsif) durch das Vo tasche Bogenlicht Ay ganz 
geheilt wurde. Das Volta’sche Bogenlicht hatte eine En von 
12 Ampere bei 50-60 Volt, Im Gnnzen hatten 14 Seancen von Belichtung 


I 


15 Petersburger Bericht. 


stattgefunden; dieselben wurden dreimal in der Woche angestellt und 
danerten jedesmal eine % Stunde. Belichtet wurde die linke Hälfte des 
Gesichts, des Halses und des Schädels, Die Anfälle von Zuckungen sind 
schwächer geworden; #s kommen bloss schwache Zuckungen um den 
Mundwinkel vor, die bald wieder vorübergehen. Eine Ausbreitung der 
Zuckungen auf die ganze linke Gesichtshälfte und auf den Hals kommen 
nicht mehr vor. Bei der Behandlung mit dem Bogenlicht verschwanden 
zuerst die Zuckungen am Halse. Vortr. hat eine Behandlung mit dem 
Volta’schen Bogenlicht im Ganzen an 5 Kranken angestellt, die an Tic 
convulsif litten, Von denselben trat bei einer Frau eine Besserung nach 
i0 Belichtungen auf, bei 3 Kranken (l Mann und 2 Frauen) wurden keine 
günstigen Besultate erzielt. In diesen 3 Fällen wurde die Belichtung 
zehnmal ausgeführt zu je einer 1 Stunde, Die Zuckungen waren nus- 
giobiger als bei dem demonstrierten Kranken, daher glanbt Vortr,, dass in 
diesen 3 Fällen 10 Seancen von Belichtung ungenügend waren und dass 
überhaupt die Behandlung des Tie conyulsif von längerer Dauer sein muss. 


W.w, Bechterew: 


Ein Fall von Zuckungen im Schullergürtel in Form einer pendelartigen Bewegung 
bald eines Armes, bald des anderen, 


Vortr. demonstrierte ein Il6jährige erblich nicht erheblich belastete 
Kranke, bei der ganz geringe objective Symtome von Hysterie 
vorhanden waren, in der Anamnese aber ein einziger Iıysterischer 
Anfall ‘verzeichnet war (am 25. Januar 1000), nach welchem die 
gegenwärtige Erkrankung auftrat. Bei der Kranken ‘existiert eine 
rvthmische Zuckung bald des linken, bald des rechten M. cuenllaris und 
rhomboides, die den Eindruck eines pendelnden zweiarmigen Hebels einer 
Waage macht mit einem bestimmten Rythmus gleich den Bewegungen 
eines Pendels. Aufregungen verstärken diese Bewegungen, bei Ablenkung 
der Aufmerksamkeit werden sie etwas schwächer, ebenso bei Beschäftigungen 
der Hände, Im Wachzustande verschwindet die Zuckung niemals, sie ist den 
activen Bewegungen Jer Hände nicht hinderlich, verschwindet während 
des Schlinfes. In Anbetracht der langen Dauer dieser Zuckungen können 
dieselben, wenigstens in einer bestimmten Reihe von Fällen, zu den con- 
en und sehr charakteristischen Erscheinungen der Hysterie gerechnet 
werden, 


A. J, Karpinsky: 
Die Behandlung der Schlaflosigkeit. 


Verf, hat 6 Kranke im Laufe von zwei Jahren behandelt und 
ist zu tolgenden Resultaten gelangt: |. Die Schlaflosigkeit kann als selbst- 
ständige Erkrankung existieren, wobei die neurasthenischen Symptome im 
Hintergrunde bleiben, erst später manilest werden und bald verschwinden, 
sobald dem Kranken der Schlaf wiedergegeben ist. 2. Solche Fälle 
zeichnen sich dureh eine sehr lange Dauer aus (sechs Jahre in einem Fall 
des Verf.'s). 3. Im Harne soleher Kranken fanden sich beständig folgende 
Veränderungen: Verminderung der Tugesquantität, bald Verminderung, 
bald Vesnakrne der Hurnsäure, Verminderung des Poechl’schen Indicators. 
4, Die besten Resultate wurden dureh faradische Bäder, auch durch Schwitz- 
kuren erzielt, 5, Schlafmittel bewirkten gar keine Erleichterung, waren 
sogar schädlich, 6. Bei der in St. Petersburg während der „weissen“ 
Frühlingsnächte häufig vorkommenden Schlaflosigkeit wurden die besten 
Resultate durch Anwendung der statischen Elektrieität erzielt in Form von 
Douchen und des statischen Windes. 


Pussep: 


Ueber den Einfluss des Coltus auf die Blutcirculation im Gehirn. 


Die Versuche wurden an Hündinnen nach der Hürthle'schen Methode 
angestellt. In einigen Fällen wurde ausserdem noch der Blutdruck in der 


Vene gemessen. In Anbetracht der besonderen, sehr caprieiösen Art der 
Versuche, wurde eine besondere Methode der Untersuchung angewandt; 
das Tier lag auf dem Fussboden; der Kopf wurde an einen unbeweglichen 
Gegenstand befestigt, der ganze Rumpf aber blieb aber ganz frei. Vor 
dem Versuche wurde unter subeutaner Cocrinanaesthesie die Arteria carotis 
und die Venen entblösst und in dieselben Röhrchen eingestellt; erst dann 
wurde zum Experiment geschritten. Zum besseren Gelingen des Experiments 
empfiehlt Verf, keine grosse Wunde am Halse zu machen und möglichst 
schnell zu operieren, Zu der nm Kopfe angebundenen Hündin wurde ein 
aut dressierter Hund herangebracht. Schon das blosse Erscheinen des 
lundes bedingt eine Verlnderung der Bluteireulation: der Puls wird 
frequenter, die Hirpgefässe verengern sich. Der Hund schmiegt sich an 
die Hündin, beriecht sie, sofort tritt Erweiterung der Blutgefässe im Ge- 
hirn ein und vergrössert sich der Druck in der Vene, Die Erweiterung 
der Blutgefüsse erreicht einen verhältnismässig. sehr hohen Grad bei 
Reizung der Genitalorgane der Hündin. Nach einer solchen Vorbereitung 
tritt der Ooitos ein. Während der Immissio penis steigt der Blutdruck im 
allgemeinen, und es findet eine Erweiterung der Blutzelässe im Gehirn statt 
— eine Hypernemie desselben. Die Gefüsse beginnen nach einigen Minuten 
sich wieder zu verengern und werden noch enger als im Normalzustande, 
Die grösste Verengerung der Blutgefässe mit bemerkbarem Sinken des 
Allgemeinen Blutdrucks tritt im Moment der Ejaculatio seminis auf, Nach 
10—20 Sekunden erweitern sich die Gefüsse von Neuem, der allgemeine 
Bintdruck steigt sehr bedeutend, Diese Erhöhung des Blutdrucks ist be- 
sonders gross in den Augenblicken, da der Hund sich von der Hündin 
losreissen will. Beim Ende des Coitus fällt der allgemeine Blutdruck unter 
die Norm und die Gelässe verengern sich etwas. Später nach 2040 
Sekunden beginnen die Blutgefässe sich zu erweitern und der allgemeine 
Blutdruck fällt bedeutend. Änknüpfend an diese Versuche bespricht Vortr, 
die Frage hinsichtlich der Ursache des Todes während des Coitus, der 
mehrmals beschrieben worden ist, und nimmt an, dass derselbe durch das 
starke Sinken des Blutdrucks nach vorausgegangener Erhöhung desselben 
bedingt wird, 
E. Giese (St. Petersburg). 


Therapeutisches, 


Bei Dystrophia muscularis progressiva ist die Bewegung des Öber- 
arms namentlich auch durch die ungenügende Fixation des Schulter- 
blatts, die ihrerseits auf der Schwäche des Serratus und Cucnllaris 
beruht, gestört. v. Eiselsberg hat deshalb, da Apparate wenig 
leisteten, Verniähung der Schulterblätter vorgeschlagen und bei zwei 
Patienten ausgeführt. Ehrhardt berichtet nunmehr, dass in beiden 
Füllen noch heute — drei Jahre nuch der Operation — der Erfolg 
ein ausgezeichneter ist; beiden Kranken gelingt die Armhebung bis 
zur horizontalen Lage seit der Operation mühelos. (Arch. T. klin. Chir.). 

Bothezat empfiehlt bei totaler Lähmung der Muskulatur des 
Schultergelenks (einerlei ob sie centralen oder peripheren, neuro- 
pathischen oder myopathischen Ursprungs ist) und eonseeutiver para- 
Iytischer Luxation sehr warm die zuerst von Albert ausgeführte 
Arthrodese des Scapulohumeralgelenks. (Rev. de Chirurgie). 

Bertherand hat vom Pyramidon ‚bei Migräne viele Erfolge Be 
sehen (0,3 pro dosi), desgleichen bei Ischas (0,1 subeutan). (Bull. 
gen. de ther. 1901.) 


a) Buchanzeigen. — Personnlien und Tagesnachrichten, 


Marx hat Bromokoll, eine Dibromtanninleimverbindung, die 20 pCt. 
Brom enthält, bei Epilepsie in Dosen von 3—4 g (später bis zu 8 g) 
gegeben. Die Wirkung auf die Anfälle war, obwohl die Dosis, auf 
Brom bereehnet, kleiner war, dieselbe wie bei der gewöhnlichen 
Bromkaliumtherapie. Vorzüge sind die Geschmacklosigkeit und. das 
völlige Ausbleiben von Nebenwirkungen, (Deutsche Med. Wochenschr.) 


Buchanzeige. 


Matthes, Lehrbuch der klinischen Hydrotherapie für Studie- 

rende und Aerzte, Jena 1900, Gustav Fischer. Preis Mk, 8,—. 

Dus vorliegende Buch kann unbedenklich nis das. beste unter den 

neuerdings recht zahlreich gewordenen Lehrbüchern der Hydrotherapie 
bezeichnet werden 

Schon der Umstand, dass es nicht von einem Hydrötherapeuten, sondern 

von einem internen Kliniker geschrieben ist, lässt es eine besondere Stellung 
einnehmen und giebt ihm ein eigenärtiges Gepräüge. Es fehlt ihm nämlich 
erfreulicherweise vollständig diejenig* Einseitigkeit, von der sich auch die 
Besten unter den therapeutischen Spezialisten nicht ganz freihalten können, 

Schon in dem ersten, dem allzemeinen Teile, macht sich dies in un- 
verkennbarer Deutlichkeit geltend. . 

Es wird hier alles zusammengestellt, was wir an physiologischen 
Kenntnissen über die Wirkungsweise des Wassers besitzen. Das Materinl 
ist sehr gut gesichtet und kritisch verarbeitet, die Unzulänglichkeit dieser 
Kenntnisse wird übernll scharf betont, an vielen Untersuchungen, besonders 
an manchen der Winternitz'schen Schule, berechtigte Kritik geübt. 
Etwas mehr Berlieksiehtigung hätte Verf, der Bedeutung der hydriotischen 
Proceduren als Nervenreiz im Sinne der Goldscheider schen Theorie 
der Reize gewünscht. 

Der zweite Teil, welcher die Technik der Hydrotlierapie behandelt, 
jebt eine sehr äuschauliche, durch Abbildungen unterstätzte Beschreibung 
er hıydriotischen Proceduren, wobei für den Praktiker auch die Mit- 

beriücksichtigung mancher nicht streng zur Hydrotherapie im engeren 
Sinne gehörigen Proceduren, wie Zusatzbäder, Koöhlensäure-, elektrische 

Bäder ete sehr erwünscht sein wird. 

Den Hauptanteil des Buches bildet der spezielle Teil, die Hydrotherapie 
bei den einzelnen Krankheiten. Das objektive therapeutische Beobachtungs- 
vermören und die allseitige klinische Erfahrung des Verfassers tritt hier 
überall in wohlthuender Weise hervor. 

Die drei letzten Kapitel, nämlich die Hydrotherapie in der Chirurgie, 
der Öphthalmologie und Gynäkologie sind von anderen Autoren (Öammert, 
Hertel, Shatsch) beigesteuert worden. Mann (Breslau) 


Personalien und Tagesnachrichten. 

Fr. Fuchs. a. o. Professor der Neurologie in Bonn, tritt in den 
Ruhestand. 

Dr. Sachs in Breslau ist zum a. 0. Professor ernannt worden. 

Dr, Carl Laufenauer, Professor ‚der Psychiatrie und Neurologie 
in. Budapest ist gestorben. 

Dr. Wilhelm Seiffer, Assistent an der -Nervenklinik der Charite 
in Berlin, hat sich als Privatdocent habilitiert. 


_Vernntwortlicher Redacteur: Prof, Dr. Ziehen In Utrecht, 


